Google 



This is a digital copy of a book thaï was prcscrvod for générations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 

to make the world's bocks discoverablc online. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 

to copyright or whose légal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 

are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. 

Marks, notations and other maiginalia présent in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journcy from the 

publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we hâve taken steps to 
prcvcnt abuse by commercial parties, including placing lechnical restrictions on automated querying. 
We also ask that you: 

+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use thèse files for 
Personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain fivm automated querying Do nol send automated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machine 
translation, optical character récognition or other areas where access to a laige amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for thèse purposes and may be able to help. 

+ Maintain attributionTht GoogX'S "watermark" you see on each file is essential for informingpcoplcabout this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it légal Whatever your use, remember that you are lesponsible for ensuring that what you are doing is légal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countiies. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can'l offer guidance on whether any spécifie use of 
any spécifie book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite severe. 

About Google Book Search 

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps rcaders 
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full icxi of ihis book on the web 

at |http: //books. google .com/l 



Google 



A propos de ce livre 

Ceci est une copie numérique d'un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d'une bibliothèque avant d'être numérisé avec 

précaution par Google dans le cadre d'un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l'ensemble du patrimoine littéraire mondial en 

ligne. 

Ce livre étant relativement ancien, il n'est plus protégé par la loi sur les droits d'auteur et appartient à présent au domaine public. L'expression 

"appartenir au domaine public" signifie que le livre en question n'a jamais été soumis aux droits d'auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à 

expiration. Les conditions requises pour qu'un livre tombe dans le domaine public peuvent varier d'un pays à l'autre. Les livres libres de droit sont 

autant de liens avec le passé. Ils sont les témoins de la richesse de notre histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine et sont 

trop souvent difficilement accessibles au public. 

Les notes de bas de page et autres annotations en maige du texte présentes dans le volume original sont reprises dans ce fichier, comme un souvenir 

du long chemin parcouru par l'ouvrage depuis la maison d'édition en passant par la bibliothèque pour finalement se retrouver entre vos mains. 

Consignes d'utilisation 

Google est fier de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages apparienani au domaine public et de les rendre 
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine. 
Il s'agit toutefois d'un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les 
dispositions nécessaires afin de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des 
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées. 
Nous vous demandons également de: 

+ Ne pas utiliser les fichiers à des fins commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l'usage des particuliers. 
Nous vous demandons donc d'utiliser uniquement ces fichiers à des fins personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un 
quelconque but commercial. 

+ Ne pas procéder à des requêtes automatisées N'envoyez aucune requête automatisée quelle qu'elle soit au système Google. Si vous effectuez 
des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer 
d'importantes quantités de texte, n'hésitez pas à nous contacter Nous encourageons pour la réalisation de ce type de travaux l'utilisation des 
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile. 

+ Ne pas supprimer l'attribution Le filigrane Google contenu dans chaque fichier est indispensable pour informer les internautes de notre projet 
et leur permettre d'accéder à davantage de documents par l'intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en 
aucun cas. 

+ Rester dans la légalité Quelle que soit l'utilisation que vous comptez faire des fichiers, n'oubliez pas qu'il est de votre responsabilité de 
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n'en déduisez pas pour autant qu'il en va de même dans 
les autres pays. La durée légale des droits d'auteur d'un livre varie d'un pays à l'autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier 
les ouvrages dont l'utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l'est pas. Ne croyez pas que le simple fait d'afficher un livre sur Google 
Recherche de Livres signifie que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous 
vous exposeriez en cas de violation des droits d'auteur peut être sévère. 

A propos du service Google Recherche de Livres 

En favorisant la recherche et l'accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le français, Google souhaite 
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet 
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer 
des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l'adresse fhttp: //book s .google . coïrïl 



t 



o 






c 




/ 



/ 



L'HOMME 



AU 



MASQUE DE FER 



DE PAUL L. JACOB, BIBLIOPHILE. 



HISTOIRE DU SEIZIÈME SIÈCLE EN FRANCE, d'après les ori- 
ginaux , manuscrits et imprimés; première série xrècne de Louis Xli, 
4 vol. in-8o. ° * 

(Cet ouvrage ayant été' détruit par Tincendie de la rue du Pot-de-Fer, 
la publication se trouve suspendue provisoirement. Le cinquième volume 
doit compléter la première série.) 
HISTOniE DE t'HOMME Alî MASQUE DE FER , 1 vol. in-8*. 

aoaCAJffS-BISTOZBES. 

1437. -.LA DANSE MACABRE, histoire du temps de Charles VII 

1 vol, in-8o. '^ * 

1440. -.LES FRANCS TAUPINS, histoire du temps de Charles VII, 
3 vol. in-8o. '^ ' 

1514. -.LE ROI DES RIBAUDS, histoire du temps de Louis XII, 

2 vol. in-S**. 

1525. — LES DEUX FOUS, histoire du temps de François I»', 

1 vol. in 8». ir » » 

1680. — PIGNEROL , histoire du temps de Louis XIV , 2 vol. in-8<>. 
1692. -LA FOLLE D^ORLEANS, tistoire du temps de Louis XIV, 

2 vol. m-^o. ^ * 

BCMAXrS DS MŒURS. 

DE PRES ET DE LOIN , roman conjueal , 2 vol. in-8<».' 
LE DIVORCE , histoire du temps de TEmpire , 1 vol. in-8*. 
VERTU ET TEMPERAMENT, histoire du temps de la Restauration 
2 vol. in-8». ' 

UNE FEMME MALHEUREUSE, i" partie : Fille, Femme, 2 vol. 
in-8«. 

COVTES ET WOinnE]LIJB8 BISTOHIQUES. 

LES SOIRÉES DE WALTER SCOTT , 2 vol. in-8o. 
LE BON VIEUX TEMPS , 2 vol. in-8o. 

SyAND J^ETAIS JEUNE , Souvenirs d'un vieux, 2 vol. in-8o. 
EDIANOCHES, 2 vol. in-8o. 
CONTES A MES PETITS ENFANS, 2 vol. in-12. 
CONVALESCENCE DU VIEUX CONTEUR , l vol. in-S». 



'f 

MON GRAND FAUTEUIL , poésies et dissertations historiques , 2 vol. 
in-8<*.. 

SOUS presse; 

|l0ur pwctAtxt à iWHvtnkB èfoqrm : 

LA CHAMBRE DES POISONS, histoire du temps de Louis XIV, 

2 vol, in-8«». 
HISTOIRE DES FOUS EN TITRE D'OFFICE, l vol. in-8o. 
UNE FEMME MALHEUREUSE, 2»* partie : Amaiïte , MiaE, 2 vol. 

in-8o. 
L'AVORTON, histoire du temps de Louis XIV, 2 vol. in-8o. 
LES VA-NU-PIEDS , histoire 4u temps de Louis XIII , 2 vol. in-8. 
PHYSIOLOGIE DE LA LITTERATURE CONTEMPORAINE, suivie 

de V Histoire des jicrobates littéraires^ 2 vol. in-8<». 
HISTOIRE DE LA RÉGENCE DE PHILIPPE D'ORLÉANS, 6 vol. 

in-8o. 



impeimerie de v«. Dondey-dupr^ , rue Saint-Louis, 46, au Marais. 



L'HOMME 



AU 



MASQUE DE FER 



PAK 



PATTZi la. JA90B 

BIBLIOPHILE. 



Livres nouvcaulx , livres vielz et anticfues. 
Et ievns Dolst. 



PARIS. 

YIGTOR MAGEN, EDITEUR, 

21 , QUAI DES AUGUSTINS. 

1837. 



I 5D 

l. i 1 



■ 

I 



A 



10^/^5 'M 



A MON AMI 



GUILBEBT DE PIXÉRBGOURT. 



Cielivre vous appartient, mon ami, puisque l'idée pre? 
^mière me vient de vous, ou du moins à clause de vous, 
sans que tous vous^en doutiez : à ce titre, j^attache beau- 
coup de prix â cet ouvrage^ et comme je le crois d'une 
nature durable, fondé qu'il est sur une étude approJPondie 
du point lé plus curieux de l'histoire moderne, je le choi- 
sis. comme uù monument de marbre, ou mon amitié veut 
inscrire votre nom couronné par cinquante victoires dra* 
matiques, immortelles dans les fastes de notre théâtre ! 

Jlfais ce n'est pas au dramaturge, surnommé te Cor-- 



VI 



I 

neille des boulei^arts par Charles Nodier, c'est au biblio- 
phile que j'adresse ici un témoignage public de mon vieil 
attachement. i, 

• Voici un livre fait avec des liyres, et souvent avec 
ceux de votre bibliothèque, malgré la devise fondamen- 
tale écrite sur la porte de ce panthéon dédié aux illus- 
trations et aux raretés bibliographiques : 

Tel est le triste sort de tout livre prêté : 
Souvent il est perdu , toujours il est gâté. 

Eh bien ! mon ami, je veux, en vous renvoyant les volu- 
mes que vous ayez confiés à ma fendre sollicitude, y 
ajouter celui-ci qui en est tiré comme Eve de la côte 
d'Àdavit J^.ai^rai £^fôjBz.r^eompe)si8é, si/voud i^pçeyez cet 
intrus dans la famille dont il est issu en ligne plus oq 
moins directe, si vous lui faites fête ainsi qu'à un enfant 
de la maison, si vous lui donnez place dans votre cata- 
logue tout plein de hauts et puissans seigneurs littéraires, 
si,vKî»uB i'habiUez 4e.mArQqi|Ân.pu de cuir dç B»^$^i^9 si 
yQ)i$ le :dofe7, sur toutp$ U^ pQutures, ainsi qu'un chaju.- 
hellan dp l'Empir^. _ , «^ j.. ^,,. , ,,> 

L'originQ de cetouyj?agp vous intéressera .p^ut-^tre.plu^ 
que . l'ouvrage . JSikm» > . > d^as . l?qjiel vous' . | jre.trpHYiçnç^ 

excerptapp^tfe.,mfimbmyd^,Tt^ém^ que dan^, 1* WKîPUft 
où Médée fit bouUlir le vipux père dç Jfisop, coupé .p^r 
morceaux, afin de h rajeunir. N'est-ce pas.U mamère 4§ 
composer .des livres uouve«ux avec des liyres aoc^eft^,, 
concasëiés et pa^^^ à l'alambic,? Le grand système dp la 



i 

i 



VII 



vie universelle peut s'appliquer à toutes les créations de la 
plume : une tragédie morte et lugubre se reproduit en 
comédie vive et rieuse^ bien plus, on fabrique, selon 
Fordonnance, des extraits, des décoctions , des mélanges' 
de livres, assez agréables au goût, et fort propres à servir 
de reipède caustique contre Tennui. La tâche du manipu- 
lateur se borne à choisir, à résumer, à comparer, à mor- 
celer ] on respecte le fonds en changeant la forme -, on 
renouvelle la forme en conservant le fonds -, on ressuscite 
4m Ton galvanise des cadavres; cela^e nommait autrefois : 
tirer de l'or du fumier d'Ennips. Les procédés intellec- 
tuels 4]^ notre temps ne sont pas moins ingénieux que les 
procédés matériels employés par la science et l'industrie : 
on est bien pa;rvenu à faire d'excellent bouillon économi- 
que avec des ossemens humains à de)ni putréfiés, qui ne 
comptaient pas moins de cinq siècles! O tempora, 6 



mores i 



Par un de ces soleils caniculaires que les bibliophiles 
seuls osent supporter en face, sans craindre une fièvre 
cérébrale ou une ophthalmie, je me promenais sur le quai 
Voltaire, en flairant lé veau et le mouton rôtis et calcinés 
par ui;ie chaleur de vingt-cinq degrés Réaumur. Je n'y 
prenais pas gardé, quoique ma chemise fut collée à mon 
dos qui attirait tous les rayons solaires sur son arête cul- 
minante; car qia tête, plongée dans les boîtes poudreuses 
des bouquiiiistes^ descendait au niveau de la poitrine, et 
s'i4)ritait à l'ombre de mon corps. . Je cherchais, parmi 
des tas de brochures insignifiantes, quelqu'un de ces 
pelàts pamphlets anonymes que la révolution éparpillait 



VIH 



sur le sol de laliberté, et<{ue vous recueillez soigneusement^ 
à Tinstar des feuilles de chêne qui s'envolaient de Fantre 
de la sybille. Mon bonheur, à moi, c'est de découvrir 
une de ces pièces historiques^ satiriques, théâtrales ou li- 
cencieuses, pour l'apporter en tribut à votre précieuse 
collection révolutionnaire, et pour. remplir un des porte- 
feuilbs noirs, ornés d'une tête de mort blanche , monu* 
ment terrible et philosophique, où vous rassemblez les 
débris de la gaité française de 93. Mais cette collection 
est si complète, que mes plus rares captures vous soni 
trop souvent inutiles, et que là où je crois combler un 
vide, je trouve une montagne de documens singuliers 
que je ne soupçonnais pas même existans : votre richesse, 
qui m'étonne, accroît mon émulation, et je m'en vais^ 
plus persévérant et plus attentif, fureter tout le vieux 
papier imprimé qp'on enlève des greniers pour le vendre: 
à la livre et l'étaler aux yeux des passans sur les parsqtets 
de la rivière. 

J'étais arrivé devant l'étalage du père P... , que nous 
connaissons tous, nous autres coureurs de bonnes fortu- 
nes en matière de bouquins : le père P... n'est pas de la 
force de Techner ni de Crozet, je l'avoue; il ne sait parler 
méditions, ni reliures, ni bibliotechnie,* "ni bibliologie, 
ni bibliuguiancie -, il toucherait cent fois un elzevier non 
rogné, sans le distinguer des almanachs liégeois du siècle 
dernier; il ne mettrait aucune différence de prix, entre 
un almanach royal, en maroquin rouge, et un a/c/e revêtu 
de la livrée magnifique de Jean Groslier, avec l'inscription 
célèbre : Jo. Grolierii et amicorum. 4^ussi les am.ateurs 




lui ont41s voué une reconnaissance éternelle, à cause des 
excellens marchés faits aux dépens de ce brave homme, 
qui^ne s'en plaint jamais, et qui n'élève pas même ses 
jprétentions le lendemain du jour où il a vendu pour quel- 
ques sous un bouquin rare et précieux •, car les livres n'ont 
à ses yeux qu'une valeur relative au format et au poids du 
papier : tout in-folio est estimé trois francs -, tout in- 
quarto trente «ous 5 tout in-octavo vingt sous ^ tout in- 
douze cinquante centimes. Voilà le tarif dont il ne se 
départ pas, et qui lui évite la peine de lire les titres des 
ouvrages qu'il débite en plein air. 

Cependant ce Diogène de la bouquinerie n'est pas , 
comme ses confrères, un ignorant enJong et en large; il 
a , au contraire, un savoir particulier qu'il doit aux cir- 
constances, et qui étonnerait un bibliographe de la révo- 
lution. Feu M. Barbier eût sans doute ajouté un volume 
à son excellent Dictionnaire des Anonymes ^ s'il avait 
découvert cette source vivante de faits et d'anecdotes con- 
cernant l'histoire et la littérature de la fin du dernier 
siècle. N'interrogez pas le père P... sur les événemenset 
les livres antérieurs à 1770 : il croirait que- vous J parlez 
grec 5 mais à partir de cette époque jusqu'à la restaura- 
tion, vous imagiaeriez, à l^n tendre, que la bibliothèque 
révolutionnaire de M. Deschiens s'est infiltrée tout en- 
tière et toute cataloguée dans la cervelle de ce fantastique 
personnage. On supposerait qu'il a été pendant quarante 
ans initié aux secrets de la librairie et du journalisme \ 
bien plus, il vous nommera l'auteur de tel journal aristo- 
crate , de tel pamphlet terroriste, de telle affiche repu- 



bllcaine \ il vous racontera une foule de traits originaux 
qu on dirait recueillis dans le cabinet du lieutenant de 
police Sartines ou Lenoir, pour amuser les après-soupers 
de Louis XV. 

Oii donc le Tendeur de bouquins a-t-il fait cette curieuse 
moisson de noms propres et de dates? je n'en sais rien , s'il 
le sait : il a vécu , il a vu , il s'est souvenu. Sa mémoire 
allait ramassant tout ce que lui offrit le panorama de là 
république , et devenait , pour ainsi dire, une table exacte 
et détaillée du Moniteur. Etait-il conventionnel? point; 
. libelliste ? point; membre de la commune de Paris ? point ; 
maratiste, dantoniste, robespierriste , thermidoriste ? à 
d'autres , bon Dieu! il fut, selon M. Boulard , qui l'avait 
rencontré bien à propos pour échapper au sanglant hors 
la loi y simple soldat réquisitionnaire , et pourtant il eut 
des rapports intimes avec les chefs du gouvernement , de- 
puis Necker jusqu'à Talien ; il se servit du crédit qu'il avait 
alors pour sauver différentes personnes qui existent en- 
core , riches et puissantes, mais vers lesquelles se tendrait 
vainement la main qui les arracha aux septembriseurs. Cet 
étrange étalagiste , dont le visage bronzé , la physionomie 
rébarbative et la voix rude rappellent certains portraits 
terribles de ses contemporains, supporte patiemment l'ou- 
bli des hommes , la pauvreté, le froid et la chaleur : je 
l'ai pris long-temps pour un frère de Mirabeau, tant il y a 
de ressemblance entre eux. En tout cas , fussent-ils du 
même sang, le bouquiniste méprise beaucoup l'orateur 
qu'il accuse de trahison et de vénalité. 

— Avez- vous du nouveau, père P...? lui dis-je en par- 




courant de l'œil les étiquettes des volumes » espèce d'hié- 
roglyphes qu'on devine à force d'habitude , en dépit des 
capricieuses abréviations du relieur et des outrages du 
haie , qui dévore en huit jours la plus riche dorure de 
Hering. 

— J'ai là de la révolution , répondit-il en me n^ontrant 
un paquet de brochures qu il n'avait pas encore déployées. 
C'est un cadeau de M... , de la convention; il a quatre- 
vingt-six ans , il quitte Paris pour se retirer en province , 
et, au lieu de vendre son vieux papier, il me Ta donné à 
condition que je l'en débarrasserais tout de suite, 

— Je ne veux rien sur la révolution, par malheur. 

— Vous avez tort *, il y a du bon là-dedans. 

— Plus tard, je formerai une biblothèque spéciale pour 
ce temps si fécond en imprimés de toute espèce ; j'atten- 
drai seulement que mon propriétaire veuille ajouter deux 
ou trois chaAibres à mon appartement pour y loger maTé- 
volutiou. 

. • • • 

— Deux ou trois chambres ? il en faudrait bien dix' au 
moins , si Ton réunissait tout ce qui a été écrit depuis $9. 

— Mais voyons la défroque de votre conventionnel : je 
suis fondé de pouvoir de mon anii Giiilbert de Pixërë^ 
court qui rassemble la partie gaie de la révolution. 

— La partie gaie ! répliqua-t-il avec une grimace' 5e 
chat-tigré /ça prôUv.e en effet que le Français est né taalin. 

— * Çhét^he2-aioèt{uiel(|ue drôlerie ? 

— Tenez, vàioi ^ un ' pamphlet payé par d'Orléans, à 
Bri§siil^4el Warr\'^illerce'n'éstplascdramun. - 

'^ Esiaiilimbfixfkes ^urJa^e de- Marier. Jfntmmeite 



XII 



d! Autriche y reine de France ^ pour seruir à t histoire de 
cette princesse, Londres , 1789. 

-^ Lisez plutôt : imprimé k Paris , chèi Lerouge , si je 
he me trompe. 

— Comment avez-\ous appris ces détails? 

^^ Prenez-les , ne les prenez pas : ils sont authentiques^ 
et vous pourriez questionner là-dessûs (|uelqu^UR qni ne mè 
déiiiéntira pas. 

— Qui donc ? 

•^^M. L..., graveur au Palais-Royal : il était attacÈ^âù 
cabinet secret de M. le lieutenant de police , et il accom- 
pagna Brissot à la Bastille, quand une lettre de cachet suivit 
la publication clandestine de cette odieuse satire. 

— Eh ! vous dites que Philippe d'Orléans ne fut pas 
étranger à ce libelle ? 

— On Ta dit , mais je ne vous nommerai pas mes auto- 
rités. 

— i- Au reste /j'ajoute aisément foi à vos paroles ^ car en 
cette crise épouvantable de la société , tous les partis em- 
ployaient les mêmes armes , Finjure et la calomnie. Le duc 
d'Orléans n'était pas plus épargné par la cour, qui trem- 
pait la plume de Monjoye dans le venin du mensonge pour 
empoisonner la réputation de ses adversaires. 

- ^ • 

— C'est vrai. Voulez-vous du Masque dé Fer? 

— Grande décowerteU,i ÏHomine au Manque de 
FerdésfoUél Qu'est-ce que cette facétie ? 

— Je ne me rappelle plus l'auteur de cette feuille vo- 
lante^ qu'ion a crié dans les rues pendant tout le mois d'août 



XIII 



89 ^ on en a vendu plus de cent mille exemplaires à deux 
sous. 

— Ces sept pages d'impression auroiit produit à Yslw- 
teur plus de bénéfice que je n'en tirerai jamais de mon 
meilleur ouvrage. . 

— Oui dà , on gagnait gros à faire des papiers publics : 
c'était Grange y imprimeur , rue de la Parcheminerie , qui 
avait: la haute main dans ce commerce. 

— ii* Mais qu'avait-on découvert ? 
' — Que l'Homme au Masque de Fer n'était autre que le 
surintendant Fouquet. 

— Peste ! qu'est-ce qui avait découvert cela ? Grange , 
imprimeur, rue de la Parcheminerie? 

— Non , peut-être ce sournois de Brissot qui avait mis 
le nez dans les archives de la Bastille , et qui , dans les 
Loisirs d'un Patriote français. . . 

— Son journal s'intitulait simplement le Patriote fj^an- 

bais. 

* 

— - Son journal, d'accord; mais il imagina d'annoncer 
la petite pièce en même temps que la grande, et il publia 
un autre recueil dont les trente-six livraisons parues com- 
ppsent un volume sous ce titré : Loisirs cTun Patriote 
fr*ùhçais. 

— Eh bien ! occupa-t-il ses loisirs à chercher ce que 
|[k)uvàit être le Masque dé Fer? 

. — M. Brissot visita soigneusement la chambré que lé 

prisonnier avait habitée dans la tour de la Bertaudtère. 

• • • ■ 

— M. Brissot était si crédule , qu'il se persuada peù^-' 
^tre avoir vu le fantôme de cet inconnu ? 



xrv 



•*— Gomme je me trouvais en surveillance à la Bastille y 
pour qu'on n'enlevât aucun objet pendant la démolition , 
je rencontrai Brissot à qui Ton avait remis une carte ra- 
massée dans la cour *, je le menai dans la troisième chambre 
de la Bertaudière^ et lorsqu'il eut passé en revue tous les 
coins et] recoins de cette prison , il se frotta les mains en 
répétant avec joie : C'est lui! c'est Fouquet I 

— Qu'est-ce qui l'engageait à établir cette opinion ? 
— Des vers écrits avec la pointe d'un couteau sur la 

serrure et les verrous de la porte. 

— Des vers ! le Masque de Fer était donc un poète ? 
— ■ Je ne les ai pas retenus tous par cœur, mais vous ju- 
gerez qu'ils étaient assez jolis : 



Oroûle est à présent un objet de clémence : 
S'il a cru les conseils d'une aveugle puissance ^ 
Il est assez puni par son sort rigoureux. 
Et c'est être innocent que d'être malheureux ! 



■*-- L^elégie des Njmphes de T^auxl m'écrîai-je : ce 
sont des vers de La Fontaine ! 

. —r La Fontaine ! reprit le vieillard entiché de ses sou- 
venirs républicains. Serait-ce Georges-Antoine Lafontaine 
qui ftit dénoncé en l'an P' à la èommune de Paris, pour 
avoir fait contribuer des citoyens, sous prétexte de les 
mettre à l'abri de la loi des suspects ? 

— Eh ! non, c'est le bon La Fontaine ! dis-je , frappé 
de l'induction qui ressortait naturellement de l'existence 
de ces vers dans la prison du Masque de Fer. 



— Ce doit être un Lafontainç! qui fut nommé commis- 
saire de la trésorerie , à la place du citoyen Huber ? 

— Non ! non ! c'est le fabuliste. 

— Le fabuliste! en effet , par un arrêté du directoire, 
de Tan Vil , les restes de ce Jean La Fontaine furent dé- 
posés au Musée des Monumens français. 

Je quittai si précipitamment mon bouquiniste, que 
j'oubliai de lui payer les deux brochures que j'achetais 
pour vous ; mais j'emportais à la fois un document qui 
devait faire la base du système que j'essayai depuis de fon- 
der sur le Masque de Fer, Il me semblait que le voile 
qui cachait la vérité venait de se déchirer devant moi , et 
toutes les études que j'avsùs faites du siècle de Louis XIY 
convergeaient en, un point pour y jeter la lumière de la cri- 
tique. Dès lors, mon oeuvre commença 5 je l'achevai pierre 
à pierre, entassant note sur note, preuve sur preuve. 
Avant de descendre dans la lice contre mes devanciers, je 
m'armai de dates, je m'en formai une armure impéné- 
trable , et je combattis avec la certitude de mon bon droit. 

Ce fat sous vos l'egards et dans votre bibliothèque, mon 
digne ami , que ce tournoi a eu lieu ; ce sont vos livres qui 
m'ont fourni des armes oflTensives et défensives. Soyez à 
présent le juge du camp , et déclarez si la victoire m'est 
restée, ou bien si elle est encore indécise. Enfin, je re- 
garde mon entreprise comme la dernière qui sera tentée 
pour arriver à la connaissance de ce -grand mystère histo- 
rique , et nous serons forcés de recourir au hasard d'une 
gageure, dans le cas où vous voudriez soutenir, contre 
mon avis , que le Masque de Fer était le duc de Beau«^ 



XVI 

fort, ou le duc de Montoiouth , ou le comte de Verman- 
dois , ou le frère de Louis XIV, ou le secrétaire du duc de 
Mantoue ^ je choisirai daos votre incomparable collection 
l'enjeu du pari : soit votre Bapin de Thoyras, en grand 

papier de Hollande , avec reliure de Padeloup ^ soit votre 
Sagesse de Charron^ le plus parfait de tous les exem- 
plaires connus^ soit vos Heures de M^^ de La Vallière, 
écrites par le célèbre calligraphe Jarry ^ soit votre Régnier^ 
édition d'Elzevier, broché ! ! ! soit votre Cheifalier aux 
Dames , qui souvent m'empêche de dormir^ soit votre 
lettre autographe de La Fontaine \ soit votre Registre de 
la Bastille ^ autographe de 1705 à 1752, soit quelque 
autre trésor de ce cabinet qui /ait l'envie et le désespoir 
de la Société des Bibliophiles français. Mais qu'est-ce qui 
décidera le pari ? Louis XIV , LcMivois ou Saint-Mars ? 

Ah ! mon ami, revenez vite en santé, reprenez votre 
verve de jeune homme, votre feu sacré de bibliophile, et 
recommençons à nous disputer sur la hauteur des marges 
d'im Elzevier, sur les fers d'une reliure, sur le mérite 
d'une édition , sur l'authenticité d'un autographe , sur la 
valeur réelle ou idéale d'un volume, sur une gravure avant 
toute lettre, sur un carton supprimé par la censure, sur 
l'importance bibliographique du Cochon mitre ou de la 
Sauce au verjus , mais non jamais sur notre égale et in- 
violable amitié. 

PAUL L. JACOB, 

Bibliophile. 



L HOMME 



AU 



MASQUE DE FER, 



PRESIIÈRE PARTIE '. 



Ce fut eu 1745 que traaspira, pour la première 
fois^ dans le public , l'histoire mystérieuse et ter- 
rible du Masque de Fer : jusque-là, les prisojQS d*é- 

> Un eurfût de cette Histoire a ét^ publié dans laiSevfccifft^.ai'M, 
mais la forme de ce recueil ne permettais pas de donner .place aux dévc^- 
loppemens les plu» curieux, et la rapidité de l'impression a laissé écl^PPPPr 
k l'auteur un grand nombre de fautes qui dénaturent son travail. . . 



20 

tat y où cet inconnu sub^tt une captivité si extiaoïv 
dinaire pendant de longues années ^ avaient bien 
gardé leur secret , et à peine une tradition , vague et 
obscure comme le fait lui-même , avait-elle survécu 
au passage du ' prisonnier masqué à Pignerol , à 
Exillesy aux îles Sainte-Marguerite et à la Bastille. 
En, 1745 y la compagnie des libraires associés 
d'Amsterdam publia ]un volume in-1 2 intitulé : Mé^ 
moires secrets pour serifir à T histoire de Perse ^ 
sans nom d^auteur. C'était une histoire galante et 
politique de la cour de France , sous dés noms ima- 
ginaires, depuis la mort de Louis XIV. Ce livre, 
écrit avec élégance et facilité , ne renfermait guère 
que des faits déjà connus et narrés ailleurs avec moiiis 
de déguisemens ; cependant ce livre eut une telle 
vogue en Hollande , et surtout en France , qu'on le 
réimprima la même année ( in-1 6, format elzevier), 
et qu'on en fit, Tannée suivante, une nouvelle édi-r 
tioci inri 8 , ïivec de^ augmentations^ (|ui paraissent 



^ « (^ét't&yedition y dit Ta vis des libraires , est corrigée et augmentée de 
plusieurs portraits intéressahs et qui sont touchés a;Dec la même fwc€ 
que ceux qui ont mérité les suffrages des connaisseurs. » Ces portraits 
furent jugés en effet si ressemblans et si bien tracés , que Moufilc d'A'ù- 
geMriUe en a copié quelques-uns dans là yie privée de' Louis XJ^^ 
j^oadres, l'TSS, 4 vol. in-lS. 



21 

interpolées par une main étrangère^ et avec une 
ClefsiXïSsi fautive qu'incomplète , qui sans doute ne 
fut pas rédigée par Fauteur de l'ouvrage. Une anec- 
dote vraiment extraordinaire ^ qu'on trouve dans 
ces Mémoires^ semble avoir été* la principale cause 
du bruit qu'ils firent à leur apparition. 

« N'ayant d'autre dessein^ disait l'auteur (p. 20 
de k 2* édition ), que de raconter des choses igruy- 
réeSf ou qui n'ont point été écrites^ ou qu'il est im^ 
possible de taire j nous allons passer à un fait peu 
<:onnu qui concerne le prince Giafer (Louis de 
Bourbon y comte de Yermandois^ fils de Louis XIY 
et de mademmselle de La Yallière)^ ^AUHomajou 
(le duc d'Orléans^ régent) alla visiter dans la for^ 
teresse ^Ispahan ( la Bastille ) ^ où il était prison- 
aier à^igm» plusieurs années. Cette visite n'eut vrai- 
semblablement point d'autre motif que de s'assurer 
de l'existence d'un prince cru mort de la peste de- 
puis plus de trente-huit ans, et dont les obsèques 
s'étaient faites à la vue de toute une armée. » 

Yoici maintenant la relation de ce que l'auteur 
persan nomme un trait d histoire : 

Cha-Abas (Louis XIY) avait un fils légitime, 
Sephi'Mirza (Louis, dauphin de France), et un 
fils naturel , Giafer : ces deux princes, différens de 



22 

caractère comme de naissance , étaient toujours en 
querelle et en rivalité. Un jour, Giafer s'oublia au 
|)oint de donner un soûfilet à Sephi'-Mirza. Cha- 
ÀhaSy informé de l'outrage qu'avait reçu l'héritier 
de sa couronne , assemble ses conseillers les plus in- 
times , et leur expose la conduite du coupable qui 
doit être puni de mort , selon les lois dû pays ; mais 
un des ministres, plus sensible que les autres à 
f affliction de Cha^Abas^ imagine d'envoyer Gicler 
à l'armée, qui était alors sur les frontières du côté 
du Feldrah ( la Flandre ) , de le faire passer pour 
mort, peu de jours après son arrivée, et de le trans- 
férer de nuit , avec le plus grand secret , dans la ci- 
tadelle de l'île à^Ormus (les îles Sainte-Margue- 
rite * ) , pendant qu'on célébrerait ses obsèques aux 
yeux de l'armée, et de ïe retenir dans une prison 
perpétuelle. 

Cet avis prévalut et fut exécuté par l'entremise 
de gens fidèle& et discrets^ de telle sorte que le 

' n est remarquable que la Clef de 1746 ne dit pas ce qu'on doit en- 
tendre par Vtlc d'Ormus; celte omission prouve que l'auteur de celte clef 
et des additions n'est pas l'auteur des Mémoires. Prosper Marchand crut 
reeonnahre le Havre-^e-Grâce dans Vile 'd'Ormus : il relève à ce sujet 
Terreur d'une loutre clef que nous n'avons pas vue , dans laquelle on in- 
terprétait la citadelle d'Ormus par la Bastille de Paris. Dieu de P. Mar- 
ehand , art< Louis dk Bourbon. 



S3 

prince y dont Tai'mée pleurait la mort (M'ématurée^ 
conduit par des chemins détournés à l'ile d*Or;>tii^^ 
était remis entre les niainsllu commandant de^ cette 
ile, lequel avait reçu d'avancé Tordre île ne laisser 
voir son prisonnier à qui que ee fut. Un seul do- 
mestiqué y possesseur de ce secret d'état , avait été 
massacré en route par le^ gens de l'escorte^ qui lui 
défigurèrent le visage à coups de poignard afin 
d'empêcher qu'il fut reconnu: 

c( Le commandant de la citadelle d'Ornlus traitait 
son prisonnier avec le plus profond respect, ; il le 
servait lui-même etpi'enait les plats, àia porte d^ 
l'appartement; des mains des cuisiniers, dont aucun 
n'a jamais vu le visage de Giafer. Ce prince ^s'avisa 
un jour de graver son nom suf le dos d^une assiette 
avec la pointe d'un couteau. Un esctave, entre les 
mains de qui tomba cette assiette, crut faire sa cour 
en la portant au commandant, et se flatta d'en être 
récompensé ; mais ce mallieureux Ait trompé , et on 
s'en défît sur-le-champ, afin d'ensevelir avec cet 
homme un secret d'une si grande importance. >) 

Les réflexions que l'auteur entremêle à son récit , 
et auxquelles on n'a jamais pris garde , sont fort ju- 
dicieuses et méritent d'être remarquées. Ainsi le 
meurtre inutile de l'esclave amène ce commentaire, 



24 

qui révèle en quelque sorte la position personnelle 
de Fauteur : « Précaution déplacée , puisqu'il est 
plus vraisemblable y par les faits qu'on vient de rap- 
porter et par ceux qu'on va lire, que le secret a été 
mal gardé, accideilt très-ordinaire, su)rtout dans 
les affaires des grands, qui sont exposés à confier 
leurs secrets à plusieurs gens, parmi lesquels il s'en 
trouve toujours d'indiscrets, ou par tempérament, 
ou par des vues d'intérêt, et souvent par haine et 
par ingratitude ! » 

H Giafer resta plusieurs années dans la citadelle 
^OrmuSy disent les Mémoires. On ne la lui fit quit- 
ter, pour le transférer dans celle àilspahan, que 
Jorsque Cha-^/ibas, en reconnaissance de la fidélité 
du commandant, lui donna le gouvernement de celle 
à^Ispahan qui vint à vaquer. » 

Ici l'auteur ajoute une observation qui a été sou- 
vent faite après lui. w II était en effet de la prudence 
de faire suivre à Giafer le sort de celui à qui on l'a- 
vait confié, et c'eût été agir contre toutes les règles 
que de se donner un nouveau confident qui aurait ^. 

pu être moins fidèle et moins exact. » 

Les Mémoires continuent : 

« On prenait la précaution, tant à Ormus qu'à 
Ispahan, de faire mettre un masque au prince. 



25 

lorsque 9 pour cause de maladie ou pour quelque 
autre sujet , on était obligé de l'exposer à la vue. 
Plusieurs personnes dignes de foi ont affirmé avoir 
TU plus d'une fois ce prisonnier masqué , et ont rap- 
porté qu^il tutoyait le gouyerneur^ qui au contraire 
lui rendait des respects infinis. » 

L'auteur donne des raisons assez plausibles qui 
ne permirent pas de ressusciter Giafer^ lorsque Chor^ 
Ahas et Sephi-^Mirza furent morts : « Si Ton deman-* 
de pourquoi, ayant de beaucoup survécu à Cha-A^ 
bas et di Sephi^Mirza y Giafer n'a pas été élargi 
comme il semble que cela aurait dû être, qu'on fasse 
attention qu'il n'était pas possible de rétablir dans 
son état, son rang^etses dignités, un prince dont le 
tombeau existait^ encore^ et des obsèques duquel il 
y avait nonr seulement des témoins, mais des preu- 
ves par écrit, dont, quelque chose qu'on pût imagi- 
ner, on n'aurait pas détruit l'authenticité dans l'es- 
prit des peuples encore persuadés aujourd'hui que 
Giafer est mort de la peste au camp de l'armée du 

Feldran. Ali^Homajou mourut peu de temps 
après la visite qu'il fit à Giafer. » Ce derniep aurait 

donc été encore vivant vers 1 723, année de la mort 

du duc d'Orléans. 

Tel fut le fondement de la plupart des versions 



26 

qui circulèrent depuis sur TaTenture du prisonnier 
masqué. Ce sujet devint aussitôt l'aliment des con- 
troyerses historiques^ et dés lors^ quelques critique» 
distingués adoptèrent y sans hésiter, le témoignage 
des Mémoires de la cour de Perse y qui semblaient 
d'accord avec les mémoires authentiques dû règne 
de Louis XIV, sur diverses particularités de cette 
anecdote singulière. 

Le comté de Vermandois partît en effet pour Tàr- 
mée de Flandre , peu de temps après avoir reparu 
à la coiir, dont le roi l'avait exilé, parce qu'«7 s'était 
irowé dans des débauches avec plusieurs gentils- 
hommes; or, le roi^ dit mademoiselle de Montpen- 
sier' , n'avait pas été content de sa conduite et ne le 
voulait point voir. Le jeune prince, qui donna par 
là beaucoup de chagrin à «a mère, et quiyà^ si bien 
prêché qu'on croyait quil se fut fait un fort hon- 
nétejunnme^ ne resta que quatre jours à la cour pour 
prendrez congé, arriva au camp devant Courtrây au 
commencement du mois de novemhf e 1 683, se trou- 
va mai le 1 2 au soir et mourût le 19 d'un fièvre ma- 
ligne (y^ Mémoires de Perse en font la peste, afiny di- 
sent-ils, d^ effrayer et décarter tous ceux qui duraient 

* Mémoires de Mlle de Monlpensierj dans la Collection des Mém. rela- 
'tifs à l'histoire de France^ publiée par Pctitot, 5' série, t. 43, p. 474. 




27. 

envie de le voir) . Mademoiselle de Mon tpensier dit que 
le comte de Yermandois tomba malade da(^oir bw 
trop d^eaunle-^ie, ce qui prouverait assez qu'il n'é- 
tait pas corrigé de ses mauvaises habitudes^ malgré 
la vie retirée qu'il menait à Paris auparayanV lors-* 
que , ne sortant que pour aller à V Académie et le 
matin à la messe ^ il avait y par son repentir, apaisé 
la colère du roi. 

La probabilité d'un enlèvement du jeune débau- 
ché, sur des ordres secrets de Louis XIV, fut niée avec 
conviction , sinon avec talent, par le baron de C. . . 
(Crunyngen, selon P. Marchand; mais, à notre avis, 
c'est un pseudonyme) qui, dans une lettre écrite à un 
de ses amis et insérée dans la Bibliothèque raison- 
née des ouvrages des saçans de l'Europe, numéro 
du mois de juin 1 745, mit l'aventure du prisonnier 
masqué au rang des bruits populaires et des aneC'^ 
dotes romanesques et absurdes ^ dans lesquelles la. 
vraisemblance même n est pas observée, -, 

Cependant le baron de Crunyngen avoue que les 
Mémoires de Perse avaient excité la curiosité' du 
jDaé&'c^ à cause des portraits a^s€z ressemblons et 
crayonnés Mec des traits hardis. « L'auteur est sa-* 
gement resté derrière le Tideau,, dit-il, et fera bien 
de s'y tenir : ^ son style et à ses sentini^s, on' voit 



qu'il est Français de naissance ; oqiendant M. de Ur 
C... (Armand de la Chapelle) pense que personne à 
Paris ne le connaît.» On remarque sortoatdans cette 
lettre une phrase qui donne à réfléchir sur l'an* 
teur du livre et de la lettre : « Le célèbre M. de 
y... assure que parmi beaucoup de vrai, il y a plus^ 
de &UX encore dans cet ouvrage.» N'est-il pas au 
moins singulier que f opinion de Voltaire soit invo- 
quée ici, peu de moiis après la publication des Mé- 
moires de Perse, et que huit ans plus tard Voltaire 
parle de ces Mémoires à peu près dans des termes 
semblables, ensoutenant toujours que personne avant 
lui n'avait publié l'anecdote du Masque de ferl 

Lie Journal des Savons , qu'on réimprimait en 
Hollande avec des additions extraites la plupart des 
Mémoires de Trévoux, ne demeiua pas étranger à 
cette discussion qui manquait encore de documens 
certains : un M. de W... dans une lettre adressée à 
M. de G... (initiales supposées sans doute), et ajou- 
tée au mois de juillet, p. 348 de l'éditiou d'Ams- 
terdam, s'appuya encore du nom de Voltaire et 
d'une prétendue lettre de cet écrivain célèbre, pour 
réfuter l'opinion du baron deCrunyngen et pour dé- 
fendre la valeur historique de Tanecdote des Mémoi- 
res de Perse. Suivant ce M . de W. . ., Voltaireaurait 




29 

dit^ dans cette lettre^ qu'il s watt à fond Thistoire du 
prisonnier au masque de fer, ce que généralement 
on à cru désigner M. de J^ermandois.M.deW,.., 
dans sa lettre au Journal des Sai^ans^ qu^on pourrait 
attribuer à Voltaire lui-même, si elle était d^unmeîl^ 
leur style, ajoute qu'il connaît quelquun (Voltaire 
- sans doute) a qui a assuré avoir lu un manuscrit inti- 
tulé le Prisonnier masqué; que plusieurs de ses traits 
sont bien semblables à l'histoire de Giafer; que ce 
manuscrit avait été sur le point d'être rendu public; 
mais que des ordres supérieurs et des menaces ef- 
frayantes en avaient empêché, parce que c'était préci- 
sément l'histoire du prince de Vérmandois.» 

La lettre de Voltaire à l'abbé D..., que citait 
M. W. . . dans la sienne, non seulement n'était ni pu- 
blique ^ ni imprimée, mais encore n'avait jamais exis- 
té, et l'annonce de ce manuscrit, qui devait dévoiler 
le mystère de l'homme au masque, produisit un dé- 
testable roman du chevalier de M ouhy , sous le titre du 
Masque de fer^ ou les Aventures admirables du 
père et du fils, imprimé sans nom d'auteur à La Haye 
en 1 746, chez Pierre de Hondt, et formant six petites 
parties in-1 2» Ce fut là probablement ce qui donna 
lieu au surnom de Masque de fer ^ forgé par l'imagi- 
native du chevalier de Mouhy, espèce de spadassin 



30 

plumitif aux gages de Voltaire, et scribe non moins 
fécond que son maître. 

Ce roman est un imbroglio espagnol qui ne man- 
que pas d'imagination, mais dont le style surpasse 
en barbarie tout ce que le chevalier de Mouhy a 
écrit; le sujet ne se rapporte nullement à l'anecdote 
des Mémoires de Perse^ : Don Pèdre de Gristaval , 
vice-roi de Catalogne, est marié secrètement avec la 
sœur du roi de Castille: ce roi s'introduit une nuit 
dans l'appartement où sont couchés les deux époux : 
(( Il s'était muni, raconte l'auteur, de deux mas^ 
ques, en partant de sa cour, dont les serrures étaient 
faites avec tant d'art qu'il était impossible de les ou^ 
vrir, ni que le visage qu'ils renfermaient pût jamais 
être vu sans qu'on arrachât la vie à ceux à qui ils 
devaient être mis : il en couvrit le visage de don 
Pèdre et de sa sœur, et après les avoir fermés selon 
le secret qu'il possédait seul, il fit appeler ses offi- 
ciers. » C'est dans ce style monstrueux que sont nar- 
rées les aventures de ces époux n^asqués et de leurs 
enfans : « Leur fille était belle comme le jour, ex- 
cepté qu'elle avait un masque parfaitement dessiné 
sur la poitrine et ressemblant à celui de don Pèdre.» 
Malgré ces burlesques sottises , ce roman fut mis à 
l'index çn France, à cause de son titre, et on le re- 



N 



31 

chercha beaucoup y parce qu'on le connaissait peu ' . 
\J avertissement e^X. plus curieux que le livre : l'au-» 
teur suppose avoir trouvé y dans un coffre nageant 
sur Teau , prés du Pont-f Neuf, le manuscrit qu'il pu- 
blie d'après le texte espagnol , et voici comment il 
explique le mystère qui couvrait la tradition sur la- 
quelle il a fondé son roman ^: a L'histoire du Mas-- 
que de Fer contient des faits si extraordinaires, que 
ce n'est pas sans raison qu'on désirerait de connaître 
les personnages qui y sont dépeint^^. Il y a lieu de 
croire qu'on n'est privé de cette connaissance que 
parce que nous vivons dans un siècle dont la poli- 
tesse ne p^met pas de faire assez d'honneur au des- 
potisme et à la tyrannie pour nommer ceux qui en 
ont fait usage.» Après ce beau raisonnement, le che- 
valier de Mouhy ne cite pas moins de quatre tii^w- 
ques de fer y en Turquie, en Ecosse , en Espagne et 
en Suède. Celui qu'il place dans le château des Sept- 
Tours, à Gonstàntinople, était le frère d'un einape- 
reur turc qui, pour «mpêcher que la douleur et la 
majesté empreintes sur les traits du prisonnier ne sé- 
duisissent ses gardes, « lui couvrit le visage d'un 

' Cet ouvrage est très-rare ; la Bibliothèque du roi n*en a qu'un exem- 
plaire provenant de la Bibliothèque particulière de Choisy-Ie-Roi , lequel 
i)'a pu (5tre classe parmi les romans inscrits aiiCatalogue imprimé on 1760. 



32 

msisque de fer fabriqué et trempé de telle sorte qu'il 
n'était pas possible au plus habile ouvrier de par- 
venir à le rompre ni à l'ouvrir. » On voit dans ce 
conte le germe du système qui fît pins tard de 
l'homme au masque un frère aine de Louis XIY . 

M. de W,., trouva un adversaire plus redoutable 
que le biaron de Grunyngen dans le savant biblio- 
graphe Prosper Marchand^ qui envoya un prétendu 
extrait d'une lettre datée de Paris, du 30 décembre 
1745, khc Bibliothèque française (t. 42, p. 362), 
pour convainore^ d'erreur, et même d'ignorance, 
l'auteur de la Clef des Mémoires de Perse y lequel 
avait fait un duc du comte de Vermandois , faute 
commise aussi par des historiens contemporains. 
P. Marchand, qui pensa que le merveilleux de cefte 
anecdote la rendait très-propre à être avidement 
adoptée par beaucoup de petits esprits , s'abstint 
pourtant de juger le point en litige y en avouant qu'il 
n'avait point de lumières suffisantes ^ quelque voisin 
quil fût des lieux (il entend sans doute parler de 
la Bastille, puisqu'il date sa lettre de Paris) où la 
scène s^ était passée ^. 

On voit, à ces répliques qui se suivirent de près , 

> p. Marchand a reproduit son article avec des addilioni dans son Die- 
tioniMire historique, à rartiel« Lmii de Bourbon, 






combien la révélation faite par des mémoires anony- 
mes et satiriques avait ému la curiosité et préoccu^ 
pai|| déjà les esprits. 

lâiais quel était l'auteur de ces Mémoires? Pour^ 
quoi se cacha-t-il obstinément^ malgré le succès de 
son livre ? 

Serait-ce^ selon Topinion commune, le chevalier 
de Resseguier ' qui fut mis à la Bastille vers cette 
époque ? Mais le motif de son emprisonnement est 
mentionné sur les registres de la Bastille : on sait 
qu'il avait composé des vers contre madame de Pom« 
padour. 

Ne serait-ce point , comme madame Du Hausset Fa 
consigné dans une lettre inédite , cette madame de 
Vieux^Maisons, une des femmes les plus, méchantes 
de son temps ^ qui prenait Crébillon fils pour éditeur 
responsable ? Mais Crébillon fils , qui plaçait volontiers 
en Perse les aventures licencieuses de ses romans , et 
qui publia même, en 1 746, \^% Amours de Zéokinisulf 
roi des Kofirans ^ouis XV, roi des Français), at- 
tribués aussi à madame de Vieux-Maisons, ne se ris* 

' FeTret de Fontette, qui avait dit à propos des Mémoire* de Perte dans 
le U 2 de la BibUothèque hUtwiqué de la France ; « L'auteur de eet oit* 
vrage est le chetalier de ReêeiUét » mit cette correction dans le t. 4, p. 424 : 
« Ces Mémoires sont attribués au cheiralier Reysseyguier, de Toulouse, of- 
ficier aui gardes ; maif il n*est pas s&r qu*il en soit Tauteur. » 



34 

quait pas dans la haute satire politique^ et se. bort 
nait à des récits galans fort gdûtés à la cour. 

Serait-ce plutôt un nommé Pecquet, commis au 
bureau des Affaires étrangères , embastillé,dit-on, à 
causé de cet ouvrage ? Mais le livre pénétrait en 
France , sans doute par l'entremise des secrétaires 
d'ambassade qui faisaient lé commerce des livres dé- 
fendus^ et un seul exemplaire saisi dans les mains dé 
Pecquet avait pu suffire pour motiver contre lui une 
lettre de cachet. 

Serait-ce enfin le due de Nivernais, qui se repo- 
sait alors de ses campagnes en composant des faibles 
dans la compagnie de Voltaire et de Montesquieu ? 
Mais le duc de Nivernais à eu grand soin de recueil- 
lir tout ce qu'il a écrit dans une édition de ses œu^ 
vres (Paris, 1 796, 8 vol. in-8^), faite dans un temps 
où la Censure, qui avait poursuivi lies Mémoires de 
Perse y n'était plus là pour le forcer à l'anonyme ; 
d'ailleurs, cette histoire allégorique ne présenteaucun 
point d'ajaalogie avec les habitudes littéraires de Ni- 
vernais, poète délicat, écrivain spirituel, mais faible, 
timide, et dépourvu d'invention. 

Les preuves font donc faute dans cette déclaration 
de paternité problématique, et M. Barbier, en of- 
frant plusieurs conjectures à ce sujet dans son D/c- 






35 

tionnaire de Anonymes (t. 2, p. 400, seconde édi- 
tion), n*a point assez motivé sa préférence en faveur 
de Pécquet par la citation d'une note manuscrite en 
tête d'un exemplaire qu'il possédait. On sait ce que 
vaut la garantie d'un faiseur de notes marginales, 
quand il ne se nomme pas Huet, ou La Monnoye, ou 
Mercier de Saint-Léger. 

Pour moi, je n'avancerai rien de mieux prouvé sur 
le véritable auteur de ces Mémoires , mais aussi ne 
donnerai-je mon avis que comme une simple pré- 
somption : je pense que les Mémoires de la cour de 
Perse doivent appartenir à Voltaire. 

On y retrouve le style de ses contes avec plus de 
négligences, et quelquefois son esprit caustique : 
t< Il ne parait que trop d'ouvrages pour lesquels oi| 
demande grâce, dit l'Avertissement, et ce, avec d'au- 
tant plus de raison qu'il n'en est presque point qui 
méritent qu'on la leur fasse. » L'auteur supposé 
qu'un de ses amis. Anglais de nation, dans un 
voyage à Paris , eut communication de quantité de 
Mémoires secrets ^ manuscrits ^ consentes dans la bi^ 
bliothèque(fAli'-Couli'K an, premier secrétaire dé^ 
iaty seigneur dun mérite distingué, et entreprit de 
traduire une partie de ceux du règne de Cha-Sephi 
(Louis XV) : voilà bien ïes Mémoires inédits que 



36 

M. de W... signale dans sa lettre^ en invoquant le 
témoignage de Voltaire^ qui n'avait encore rien écrit 
sur ce sujet ; on reconnaît^ en outre, le duc de Ri- 
chelieu dans l'éloge à^ Ali^Couli^Kariy surtout lors- 
qu'on se rappelle que Voltaire recueillait alors les 
matériaux de Son Siècle de Louis XIV y et consul- 
tait les souvenirs du maréchal , son ami et son pro- 
tecteur. 

Dans l'Avertissement, Fauteur annonce avoir tra- 
duit de l'anglais ces Mémoires : a Je prie le lecteur 
de considérer que le génie de la langue anglaise est 
bien différent de celui de la langue française. Celle- 
ci est plus claire , plus méthodique , ma^s moins 
abondante et moins énergique que la langue an- 
glaise. » Voltaire n'a.-t-il pas répété vingt fois dans 
les mêmes termes ce jugement sur les deux langues ? 

En outre, Voltaire était en relation d'affaires avec 
la Compagnie dAm^ierdamy depuis le voyage qu'il 
avait fait en Hollande, dans l'année 1 740, pour sur- 
veiller l'impression de X Anti-Machiai^el du roi de 
Prusse ; ce fut dans cette circonstance qu'il eut à se 
plaindre d'un libraire hollandais, nommé Vandu- 
ren , le plus insigne fripon de son espèce , disent 
les Mémoires de Voltaire; il profita de ce voyage 
pour publier les Institutions de Physiqiiej par ma- 



37 

dame Duchâtelet, avec une préface de sa façon^ et 
ce livre, auquel le chancelier 4'AgU^^U avait re- 
fusé un privil^e du roi, parut chez les mêmes li- 
braires associés qui, cinq ans plus tard, mirent au 
jour les Mémoires de Perse. Le portrait satirique 
de Voltaire, que l'éditeur ajouta dans la second^ 
édition, fut peut-étr^ une vengeance de Yanduren, 
qui aurait trouvé plaisant de se moquer de l'auteur 
dans son propre ouvrage. Quoi qu'il en soit, ce por- 
trait de CojorSehid ne peut avoir été tracé par Vol- 
taire qui ^'aurait jamais porté un pareil jugement sur 
lui-même : i< Aussi était-il d'un orgueil insoutenable. 
Les grande, Ips princes même l'avaient gâté au point 
qu'il était iipp^rtinent avec £ux, impudent avec ses 
égaux et insolent iayçc si^s inférieurs. . . il avait l'ame 
b^sse, le pour maifvais, le caractère fourbe ; il était 
ei^vieux , critique mordit , jpais peu judicieux, 
écrivain superficiel, d'un goût médiocre*. • il était 
sans amis , et ne méritait pas d'en avoir. Quoique 
né avec un bien fort honnête, il avait un si grand 
penf ]iant ^ l'avarice, qu'il sacrifiait fout, lois,devoirs, 
homiej^f , bpnne foi, k de l^ers intérêts. » Ne croit- 
on pas ent^ndrç le libraire qui se venge de l'auteur ? 
Comment expliquer le silence de Voltaire , à l'égard 
d'une critique aussi sanglante, lui qui rendait coup 



38 

pour coup à ses nombreux ennemis^ lui qui ne par- 
donnait pas la moindre attaque contre ses ouvrages, 
lui qui, en Fannée où fut imprimé ce portrait si 
cruellement ressemblant, s'adressait à Moncrif, lec- 
teur de la reine, potir obtenir la permission de pour- 
suivre le poète Roi qui avait comblé la mesure de ses 
orimes en répandant un libelle diffamatoire dans Ich 
lequel l'Académie était outragée et Voltaire Ixorri-^ 
blement déchiré '? 

Enfin il est incontestable qu'à l'époque de la pu- 
blication des Mémoires de Perse y Voltaire travail- 
lait sur des matières analogues : il préparait le Siè-- 
cte de Louis XI V y et traitait en contes des sujets 
orientaux que les Lettres Persanes avaient mis à 
la mode, Babouc^ Memnon^ Zadig, sont contem- 
porains des Mémoires de Perse, et Voltaire enviait 
probablement à Montesquieu la popularité des Lét-- 
très Persanes, 

Mais, me demandera-t-on, pourquoi Voltaire n'a- 
t-il pas plus tard avoué un ouvrage digne de sa nais- 
sance à quelques égards? Si Voltaire eût fait cet 
aveu, tous les doutés seraient levés, et je^n'auraîs 
pas besoin maintenant de chercher à déchirer le 

'* Correspondance générah de yoHaire y lettre à Moncrif, mars 1746. 



39 

Toile de Tanonyme sous lequel je crois apercevoir 
Fauteur du Siècle de Louis XIV ^ ouvrant lès voies, 
pour s^insi dire^ à un fait nouveau qu'il voulait tirer 
de vive force des archives de la Bastille. 

Veut-on une pure supposition qui a pourtant de 
quoi satisfaire la vraisemblance ? Je suppose que le 
maréchal de Richelieu , possesseur du éecret de 
rhomme au masque, se laissa surprendre par les 
prières et les adroites manœuvres de Voltaire, qui 
fut initié , sous la foi du serment , dans ce téné- 
breux mystère, que possédaient seuls quelques servi- 
teurs intimes de Louis XIV ; c'est là du moins ce 
qu'on peut inférer de ce passage des Mémoires de 
Perse ^ où il est dit que le secret a été mal gardé, et 
que les grands sont exposés à confier leurssecrets 
à plusieurs gens parmi lesquels il s^en trotn^e tou- 
jours d indiscrets. 

Voltaire, qui était indiscret, n^eut pas plus tôt con- 
naissance de l'énigme, sinon du mot de cette énigme 
commis à la fidélité de trois ou quatre personnes, 
qu'il se sentit tourmenté d'un désir immodéré de ré- 
véler ce qu'il savfidt, et peut-être de deviner davan- 
tage; mais c'était encourir la vengeance du roi et 
la haine ou le mépris du duc de Richelieu ; d'ail- 
leurs, la Bastille, qui avait si long-temps retenu dans 



N 



40 

ses entrailles de pierre l'existence et le nom d'un 
prisonnier d'état, pouvait ensevelir une seconde fois 
et à jamais l'imprudent écrivain , pour le punir d'a- 
voir ajouté une nouvelle strophe aux 3^ ai vu. 

Or , Voltaire trouvait bons tous les moyens capa-^ 
blés de faire triompher la vérité et la raison ; il ne 
craignait pas même de recourir au mensonge et de 
s'affubler d'un déguisement quelconque, avec la ceiv 
titude d'être reconnu à sob style et à son esprit : 
ainsi , tour à tour il s'intitulait Aaron Mathathaî , 
Jacques Aimon \ Akakia , Akib , Alethès , Alethof , 
Aletopcdis , Alexis , Arty , Aveline , et créait cent 
autres pseudonymes plus ou moins traiisparens ; ou 
bien , gardant l'anonyme dans %es ouvrages les plus 
importans comme dans ses plus minces opuscules , 
il employait sans cesse les presses clandestines de 
Hollande. 

On comprend qu'il n'ait pas revendiqué l'honneur 
d'un livre qui aurait pu le brouiller avec ses protec- 
teurs, le maréchal de Richelieu et madame de Fom- 
padour , dans la plus brillante période de sa fortune 
de courtisan , lorsque les grâces de Louis XV l'ar- 
rêtaient à Versailles, lorsqu'il était l'hôte de la 
reine d'Etiolés, lorsqu'il se prosternait devant le 
soleil de Fontenoy , lorsqu'il étalait avec orgueil ses 




41 

titres de gentilhomme ordinaire du roi et d'iiistorio- 
graphe de France * I 

Je pense donc qfue Voltaire a voulu mettre. en 
circulation, par une voie détournée, l'histoire du 

Masque de Fer pour avoir le droit de s'expliquer sur 

». . • - 

un sujet qu'il n'eût point osé aborder en face, si quel- 
qu'un n'avait pris l'initiative avant lui. Ce quelqu un 
ne fut autre que lui-même ; par cette tactique, il de- 
vint maître de traiter en public un point historique 
fort singulier , qu'il n'avait pu aborder encore qu'en 
^rticulier avec le duc de Richelieu, sous le sceau du 
secret le plus inviolable. Voltaire ressemblait beau- 
tx)up à ce barbier du roi Midas , que la fable nous 
représente creusant la terre pour se soulager d'un 
secret confié , et pour répéter dans ce trou : Le roi 
Midas a des oreilles d'âne ! Voltaire publiait volon- 
tiers tout \îe qu'il savait, et même souvent ce qu'il ne 
savait pas, tien différent de Fontenelle qtii, la main 
pleine de vérités , refusait de l'ouvrir. Dès lors , le 
prisonnier masqué passa en tradition dans le grand 

monde, et Voltaire fut peut-être autorisé par Riche- 

. » . , . . . . • 

lieu lui-même a confirmer ce fait extraordinaire, au 



I Voyez sa Correspondance y tiotammcnt la lettre à Vauvenargues , du S 
avril 1745, et les lettres à M. d'Argenson, écrites la même année. 



42 

lieu de le démentir. Voilà pourquoi l'auteur des Mé- 
moires de Perse ne se dévoila pas. 

Six ans après que Tbomme au masque eut été 
signalé à la curiosité des anecdotiers^ Voltaire fit 
paraître^ soqs le pseudonyme de M. deFrancheçillef 
le Siècle de Louis XIV en deux volumes in-1 2 ^ 
BerUrty 1754 : on chercha aussitôt dans cet ouvrage, 
attendu depuis long-temps y quelques détails sur le 
prisonnier mystérieux qui &isait alors le sujet de 
tous les entretiens. 

Voltaire s'était hasardé enfin à parler de ce pri- 
sonnier plus escplli^îtement qu'on n'avait fait jusqu'a- 
lors^ et à faire entrer dans l'histoire un événement 
quç tous les historiens ont ignoré^ ; il assignait une 
date au cpmmewementde cette captivité : quelques 
mois après la mort du cardinal Mazarin (1 661 ) ; 
il donnait le portrait de l'inconnu, qui était, selort 
l]Lii, dune taille au-dessus de V ordinaire ^ jeune et 
ds la figure la plus belle et la. plus noble , ad^ 
mirablemeht bien fait , ayajnt la peau un peu brun^, 
et qui intéressait par le seul son de sa voix, ne se 
plaignant jamais de son état , et ne laissant point 
entreifoir ce qu'il powait être y il n'oublia pas de 

' T. 2, pj U, de la première édition. Cette anecdote, dans toutes les 
éditions , se trouve au diapitre f 5 de l'ouvrage. 



4S 

décrire le masque dont la mentonnière auait des 
ressorts d. acier y qui laissaient au prisonnier la li^ 
berté de manger avec ce masque sur son visage ; 
enfin il fixa Tépoque de la mort de cet homme, 
enterré y disait-il y en \ 704 ^ la nuit y à la paroisse 
Saint-'Paul. 

Le récit de Voltaire reproduisait les principales 
circonstances de celui des Mémoires de Perse y hor- 
mis le roman qui amène dans ce livre l'emprisonne- 
ment de Giafer : Quand ce prisonnier fut envoyé à 
Tile Sainte-Mai^erite, à la Bastille , sous Ja garde 
de Saint-Mars , officier de confiance y il portait son 
masque dans la route ; « on avait ordre de le tuer 
s'il se découvrait ; le marquis de Louvois alla le voir 
dans cette île^ et lui parla debout et avec une consi-* 
dération qui tenait du respect ; il fut mené en 1 690 
à la Bastille où il fut logé aussi bien qu'on peut l'être 
dans ce château ; on ne lui refusait rien de ce qu'il 
demandait ; son plus grand goût était pour le linge 
d'une finesse extraordinaire et pour les dentelles ; il 
jouait de la guitare; on lui faisait la plus grande 
chère , et le gouverneur s'asseyait raremeiit devant 
lui. » On voit que Voltaire avait emprunté une par- 
tie de ces détails , et souvent les expressions même, 
aux Mémoires de Perse , sans s'approprier encore 



44 

Taventure dramatique du plat d'argent ; il déclara 
en outre que plusieurs particularités lui avaient été 
fournies par M. de Bemaville, successeur de Saint- 
Mars , et par un vieux râédecm de la Bastille , qui 
avait soigné le prisonnier dans ses maladies , et li'a- 
vait jamais vu son visage , quoiquCil eut soutient 
examiné sa langue et le reste de son corps. îl raconta 
que M. de Chamillard fut le dernier ministre qui 
eût ceiétrarige secret^ et que son gendre, le mare- 
chai de La Feuillade / l'ayant conjuré à gerioùx 
de lui apprendre ce que c'était que le Manque de 
Fer, Chamillard mourant (1 721 ) répondit qu'il avait 
fait s^ermenl de lie îrévélér jamais fce secret d'état. 
A ces détails certifiés par le duc de Là Feuillàde, Vol- 
taire joignait une réflexion bien remarquable *: «Ce 
qui rédouble Fétonûement , c'est que, quand on 

ENVOYA CET INCONNU DANS l'iLE SaINTE-MaHGUERITE, 
IL NE DISPARUT DANS l'EuROPE AUCUN PERSONNAGE 
CONSIDERABLE. » 

Cette réflexion si juste et si lumineuse ne frappa 
personne ; taaîs tout le monde était saisi d'étonne- 
ment et de terreur en lisant ce petit roman , écrit 
de maniéré à faire désirer qu'on le complétât bientôt. 

'Le Siècle de Louis XLV fut surtout recherché 
à cause de ces deux pages relatives au Masque de 




45 



Fer, que Voltaire -augmenta "de-«ôvtveaux détails 
dans les éditions suivSitites, publiées en 1753 et 
1760. Il n'eut èàroe d'otaettre iihe .ailécdoté xloht* 



il était peutnêtre Finventeùr : ' "Ï^^V . 

ce Ce prisonnier était sans doute' un homme con- 
'sidérable, car voici ce qui arriva les premiers jours 
qu'il était dans l'île de Sainte-Marguerite : le gou- 
vemeur mettait lui-même les plats sur la table ^ et 
ensuite sfe retirait, ^prés l'avoir enfermé. Un jour, 
le prisonnier écrivit avec un feouteau sur une assiette 
d'argent, et jeta l'assiette par la fenêtre, vers un 
bateau qui était au rivage, J)resque au pied de la 
tour. Un pêcheur, à qui ce bateau appartenait, ra- 
massa l'assiette et la rapporta au gouverneur. Celui- 
ci , étonné , demanda au pêcheur : h Avez-vous lu 
ce itjui est écrit sur cette assiette, et quelqu'un l'a- 
t-il vife entre vos mains ? — Je ne sais pas lire , ré- 
pondit le pêcheur; je viens de la trouver, personne 
ne Ta vue. » Ce paysan fut retenu jusqu à ce que le 
gouverneur fût bien informé qu'il n'avait jamais lu, 
et que l'assiette n'avait été vue de personne, w Al- 
lez, lui dit-il, vous êtes bien heureux de ne savoir 
pas lire! » Voltaire ajouta, en 1760, pour justifier 
cet emprunt aux Mémoires de Perse : « Parmi les 
personnes qui ont eu connaissance immédiate de ce 



46 

fait, il y en a une très-digne de foi, qni vit en- 
core. » Il voulait désigner sans doute le duc de Ri- 
chelieu , car s'il entendait parler d'un témoin ocju- 
laire, ce témoin aurait eu au moins quatre-vingt-dix 
an3, le prisonnier masqué ayant quitté en 1 698 l'île 
de Sainte-Mai^uerite, où l'événement eut lieu. 

De ce moment, le fait du Masque de Fer passa 
pour constant, appuyé par l'autorité de Voltaire, de 
M. de Bernaville, du duc de La Feuillade, et du 
ministre Ghamillard ; mai$ quel était le personnage^ 
caché sous ce masque ? 

LaBeaumelle, qui avait rencontré Voltaire à la 
cour du roi de Prusse , et qui n'attendait qu'une oc- 
casion de déclarer la guerre à ce despote littéraire , 
imagina de critiquer le Siècle de Louis XIK, parce 
qu'il connaissait à fond cette époque, peinte avec 
goût et jugée un peu superficiellement par Vol- 
taire. La Bèaumelle mit donc au jour, en 1753, ses 
Notes sur le Siècle de Louis XIV ^ in-8®, dans les- 
quelles il ne manqua pas de dire que l'histoire du 
Masque de Fer était tirée des ikféfmojr^^ de Perse. 

L'année précédente, un autre critique. Clément, 
moins savant, mais plus fin que La Bèaumelle, avait 
répondu de même à la prétention de Voltaire , qui 
se donnait partout comme le premier révélateur du 




47 

Masque de Fer. w M. de Voltaire, disaient les Nou- 
velles littéraires du mois de mai 1 752 y se trompe 
quand il dit que tous les historiens ont ignoré ce 
fait. Vous le trouverez un peu différemment conté y 
et d^environ vingt ans plus jeune y dans les Mé- 
moires secrets pour servir à V histoire de Perse , 
publiés il y a huit ou neuf ans. Mais de qui s'agit-il ? 
Suivant Fauteur des Mémoires, c'est de M. le comte 
de Vermandois. Le récit de M. de Voltaire ne souffre 
point cette explication et ne s'en permet aucune. 
Reste à savoir lequel des deux est le plus sûr : pour 
moi, je crois en M. de Voltaire '. » 

hsiJtéfutation des Notes de La Beaumelle ' ne se 
fit pas attendre , et Voltaire prit à cœur de montrer 
qu'il était mieux instruit que personne sur le Masque 
de Fer. Voltaire, qui avait fait sonner bien haut la 
nouveauté de l'anecdote, convint qu'elle se trouvait 
dans les Mémoires de Perse y libelle obscur et mépris 
sable où les événemens sont déguisés ainsi que les 
noms propres ; mais il prétendit que son ouvrage était 
cconposé enpartie lông-temps avant ces Mémoires ^ 
qui n'ont paru qu'en 1 745 . et il n'eut pas de peine 

' Cinq Années littéraires, ou Nouvelles littéraires des camées 1748 , 1749, 
1750 , 1751 et 1752 , t. 2, lettre 99. 

* Réimprimée sous le litre de Supplément au Siècle de Louis Xlf^, dans •P' 

toutes les éditions de Voltaire. 



48 

à les réfuter en ce que le conte de Giafer renfer-* 
mait de contraire à la vérité historique et chrono- 
logique. Depuis la publication des Mémoires de 
Perse, Voltaire avait rassemblé des renseignemèns 
plus positifs /entre autres ^ la date de la mort du 
prisonnier, avec laquelle on ne pouvait accorder une 
visite du régent à la Bastille ' . 

Voltaire, dans cette Réfutation du livre de La 
Beaumelle, avoua pourtant qu'il était \yM/pm de 
trouver dans les Mémoires de Perse une anecdote 
très - vraie parmi tant de faussetés. Il cçut devoir 
nommer encore quelques personnes recommàncîa- 
bles, pour constater l'authenticité des documens 
qu'il avait eus, notamment au sujet de Passiette 
d'argent trouvée par un pécheur : M. Riousse, an- 
cien commissaire des guerres à Cannes , avait été , 
dans sa jeunesse, témoin de la translation du pri- 
sonnier masqué à la Bastille j le marquis d'Argens 
«assurait xju'en Provence, les aventures de ce pri- 

■ La négation expresse de Voltaire, qui dit que le dac d'Orléans n'alla 
jamais à la Bastille , est pourtant contredite par un manuscrit trouvé 
dans ce château et imprimé en tête de la première livraison de la Bastille 
dévoilée; on y Ut ce qui suit : « Du temps de la régence , j'ai vu entrer 
dans la cour de l'intérieur du château M. le«luc de Lorraine et M. le duc 
d'Orléans, accompagnés d'un seigneur de le cour, dont il ne me souvient 
pas du nom. » 



49 

sonnier étaient publiques y et qu'il avait entendu 
conter l'histoire de l'assiette aux hommes les plus 
considérables de la pronnce; M, Marsolan, chi- 
nu'gien du duc de Richelieu , et gendre du vieux 
médecin de la Bastille , se faisait garant des faits 
T-i \ îitésî- par son beau-pérei MM. de La Feuillade 
kl '-* (îaumartin avaient appris de la bouche même 
île (/wî.millard l'existence de l'homme au masque; 
tî»rza le |émoignage des vieillards qui en avaient 
n tendu parler aux ministres rendait ce fait, 
fondé sur des ouï-dire ^ plus authentique qu aucun 
autre ^ fait particulier des quatre cents premières 
oj^^s de P histoire romaine^ 
' . VpltairCf , pour tenir ei^ haleine la curiosité de ses 
lecteurs, niait que ce prisonnier fût le comte de 
Vermandois , moyt de la pçtite-^érole ai| camp de 
Courtray , en 1 683 ; ou le duc de Beaufort, tué par 
les Turcs, qui lui avaient coupé la tète au siégé de 

♦ ■ ■ . , 

Candie, en 1669. Mais, au lieu d'opposer son opi- 
nion personnelle à ces deux opinions qui avaient 
cours alors, il se bornait à ouvriï une nouvelle porte 
aux conjectures, par ce paragraphe dont tous les 

■# « ' ■ - 

mots veulent être pesés pour en définir le véritable 
sens : «M. de Ghamillard disait quelquefois, pour 
se débarrasser des questions pressantes du dernier 



50 

maréchal de La Feuillade et deM. deCaumartin^que 
c'était un homme qui avait tous les secrets de 
M. FouQUET. II avouait donc au moins, par là, que 
cet inconnu avait été enlevé quelque temps aprè^ la 
niort du cardinal Mazarin. Opj pourquoi des pré^ 
cautions siinouies pour un confident de M. Fou-^ 
que t, pour un subalterne? qu'on songe qu'il ne 

disparut en ce TEMPS-LA AUCUN HOMME CONSIDERABLE . 

Il est donc clair que c'était un prisonnier de la plus 
grande importance ?» 

C'était la seconde fois que Voltaire appuyait sur 
l'impossibilité de faire coïncider le commencement 
de la captivité du Masque de Fer avec la disparition 
d'un homme considérable. C'était la première fois 
qu'il nommait Foiiquet dans la discussion de cet 
événement, et il le nommait en répétant les paroles 
de M. de Chamillard, le dernier ministre qui eut 
cet étrange secret ! Mais personne n'y prît garde , 
et on ne pensa pas même à tirer une nouvelle in- 
duction de la place que VoJtaire avait assignée dans 
le Siècle de Louis XIV à la disgrâce de Fou- 
quet , immédiatement après l'anecdote du Manque 
de Fer. 

Le judicieux Prosper Marchand , qui réunissait 
. alors, les matériaux de son Dictionnaire historique 



51 

publié en 1 756 , deux ans après sa mort , regarda 
le récit fait dans le Siècle de Louis XIV comme 
une reproduction de celui des Mémoires de Perse, 
rei^ue, augmentée et retranchée à dwers égards * . 

La critique avait commencé à retourner en tous 
sens le champ fertile des conjectures historiques. 
On écarta bientôt la première interprétation qui 
avait tenté de reconnaître le comte de Vermandois 
dans le Masque de Fer y et quelques savans de Hol- 
lande se réunirent pour accréditer un paradoxe 
basé^ tant bien que mal , sur l'histoire : ils avancè- 
rent que le prisonnier masqué était certainement 
un jeune seigneur étranger y gentilhomrhe de la 
chambre d'Anne d'Autriche, et véritable père de 
Louis XIV. 

La source de cette singulière et scandaleuse anec- 
dote semble avoir été un petit livre assez rare , im- 
primé à Cologne , chez Pierre Marteau , en 1 692 , 
in-12, sous ce titre : les Amiours dAnne dAu- 
triche, épouse de Louis XIII , aifec M. le C. D. R^, 
le véritable père de Louis XIV, roi de France ; 
où Von voit au long comment on s* y prit pour don- 
ner un héritier à la couronne, les ressorts qu'on 
fit jouer pour cela, et enjmle dénouement de cette 

* > Dictionnaire hiitùrique de Prosper Marchand, p. 143. 



..32 

comédie. La troisième édition de ce. libelle, impri-, 
mée en 1696, porte sur son titre : Cardinal de 
Richelieu y aii lieu des trois lettres C. D. R. Mais il 
est facile de se convaincre , à la lecture de l'ouvrage, 
qu'un imprimeur ignorant a mal traduit ces initiales, 
puisque le ministre joue dans l'ouvrage un rôle bien 
distinct de celui de père '. On a donc pensé que le 
Ç, D. R. signifiait lecomte de Rii^ière^^et quecejcomte 
pouvait être le Giafer dejs Mémoires de Perse. 
En efifet, le roman des Amours dAnne dAur- 
triché avait tout ce qu'il ff^Uait d'extraordinaire 
pour servir d'introductioji aux mstlhçurs. du prison- 
nier inconnu, fauteur, dont' la plumç était aux 
gages du roi Çri)ill%ume , comme tous les libellistes 
hollandais de cette époque, annonce, dans son Açis 
au Lecteur, qu'il veut déyeloppçr le grand mystère 
diniquftç de la véritable origine de Louùi XIV : 
« Quoique cette yelattion, ditril, soit ici quelque 
chose d'assez nouveau çt.4'a9se2; ipcouuu, elle n'jpst 
rien moins que cela en France. La froideur recon- 
nue de Louis XIII, la naissance extraordinaire de 
Louis^Dieudonné, ainsi nommé parce qu'il naquit 

Ml y a eu cinq éditions de ce libelle en 1692, 1693, 1696, 1722, 1738 ; 
celle de 1696 est la seule dont le tilre porte le nom du cardinal de Richelieu, 

^ N'est-ce pas plutôt le Comte de Rochefort , dont les Mémoires^ rédigés 
par Sandras de Gourtilz , offrent aussi ces^initjalçs : G. D. K. ? 



'» 



53 

après .vingt- iroî» ans.lde màrîagé slérilei^ soiiB] 
compter, plu^ieùiis autres, oîrooiisUnoes rgmaorqua-^' 
btes f prouvent ù ckîremeiy; ^ d'arie maAiire si 
co&vainc^Qte cette gënératiètt empruntée^ qu'il faut' 
avoir une éf&oiiterië extrême peter p¥é1je»di^ qn*el 
soit la produfitioit du prinoe qui passé pour en- être 
le père» Les .faneuses barricades de Paris et laibr-, 
midable révolte qui se fit éontre' Louis XlV'à'^n 
avjyicmient'au Jtnone, et.lfùi^fnt pouteiiue par des 

* • 's 

chefe si distingués, pùbliérqal A hautement saunais* 
sance.illégitiaBae, que toutile oionde en parlait; 4Bt> 
cpmme la taison. le c<>n£rmait, à peine y avàii^l 

* ; * '. 

qUdqu'un qvii eut des doutes et des scrupules 1k^ 
dessus. >> Céi auteur, sous Panonyâie duquel on 
trouverait peut-^re le fameux Sandrâs de Cour*- 
tUz !' y. avait pomrtaiit tiré de sèn imagii^ion la faUe 
dejson livi^^ qu'il, essaie dans ^ pré&ce de mettre 
soir le^^compterde- l'hÎBtcMre. : 

¥tNiiâ Qettei£afal§ asMZ'bi^ilémënt oûiuç^ 
Le 'eardinad de Bli^^ètîéuv gt^>^ux de Voir, sa 
méx» Parisùuiâ (IVfr^ de Coitibàlet)* aimée de Gas- 
ton , duc ijl'O^.éaiis , frère du roi , propose à ce 

■s 

* M. Leberaltrlbué ce livre à un sïeur Le Noble , autre que Tauteur des 
saiires. côntm le roi GiUttaumes puisque -PJ^vm au kciçur fulmine' centre 
Içs dçrniers onivtaqeA du J^oUf, Yp^i le SHfpl^meni au àftfifviôtiiwMfrttirFy 

•m'y**'' 

par M. Brunet, t. 1, p. 49. 



H 



1 



4 



54- 

potnce .kû fliaia d^ cette belle {personne; oftais Gas* 
i(» ^^^imAigné- de • UaaA d^ôvgonl diez. le : ftmxà» mî*^ 
niiSti^^iffépondipair dm JMnfilûÉa'caftte ofive'dt otah* 

g§jhi()?!^ ^ite pér^ Jodc^^ïApAicihyjleiu 1<r' 

À prqf^tiider fnistMr ijaatoir de 4a: «dmidime quel kn- 
pi^fiif^ttaU i!bd(>iii$saiic)edfi( Louis fXIBI. '£ii ce^^ 

(J^iJ»- fjpioey uojeuilei-lDPtBtiiiç^.ié Cj D^i&V-'^^ 
ët|^trfilO!Oi}Fe«sv:0ahe' espoir^ >de )a fiopiine de son 

rp^.-A^t^.d'Aiitii^y qiii avait ism^nfDéieèÉ amant 
t0Hl)?^'§t 4is«irêt!i fe.tëconiait à sèsifaerns de faire v 
ei f'I^jt' )t)|q[i99e peil) de résîsêénae^/ éÉmiitei elle vif tué^ 
v/^l^ria)ifi?aâ^ioi|l<^.i}i£ s'est passé ;i »c E&)bfeniku' 
di^T^fip * !voi»fi : :^eiS figiié' votte iiàéliiaf te .cause j 
ï^PÎft .Bfl^P^^iîTy iÇ^t^ r ri»o6steêr :len {vélart: >. jet ^ foites 
epf^^^'.que Je /trotta miette, «nsénîfc^de et i^fftté 
bonté céleste dont vous m'aTèB4dt!té6)palfjves'jMlettV 
sophisme^tf Ay^^ mnU'dë iadn^aHie^^ vâi£^i»cbàff^e ; 
^ j^7)ae suis ab^oido^éiEi li^fClk^ ^éna^^ idéhàr-^ 
d^p^t ^; vieyContinuiOfii^la hienheuréwé^^ iwu^ 

temps à se débiter dans le rojaume.jiinsi n<jtquit 
Lçuis. XIV ^ fils, de Loms Xlïly pan voie de trans^ 
suh^tuntktiién; Qnant à rinsthiment docile de ce 



\ 



56 

IBirÂol^| le libellisle n'en pariç qu|$ %qa }|m>n&te 
où il-aniibniie que <^ si d^lte t)i8|:oire pli^t.àu pûbUc^ . 
on ne tardera pas à donneplà 5<^^.<{iiî toonâent^ 
la/rfiole û^asiroph^ tfuC. 4e jR.^ ft la fift^deMs 
plaisits k}ui iui coûtèrent, cher* >> ^ . ' 

€<tte Sâke n'^ pçii^t pàeu, mais . on a prélendm 
que la fatale caiastrophe'^yfjkit ,étrp ia.déôou«« 
yârte d^ l'amant de la t^m pair Louis Xlil^ et.Feiir < 
lè^ement > de ' ce sdgneuc ' masqué et : emprisonnée . 
Alors^ à quoi boii wv masqlte? MîeuiL eût inalà un» 
bàillm pour I%ontieia|r<dumaii/etda£^^ 

y autKïrité^ de eie .panip)ilci cmngi^te n'iétaît point . 
assez iin^posktïte pouii âocréditer f^ France une opi^*» 
niM tfui eritaehait 4^1 bâtardise la gloire iieiLoui»-, 
le-Grand ; la critique dédaigna, dppb à^ s'en sieryir y 
et préBk^ s'2à;tfK^eir qiu systàme/ piips hoonétepionir 
la dynastie des JB^nlHbèiis^ raà^ anpsiî)eu vraisem^' 
blable, qui représentait le duc de BeàufoileôiniBe 
^ le prisopnier inconnu de . l'ite SaînterrMarguente ^ 
malgréles dénégations; fovmdlês xk Volt^icô* : ;. 
: Lenjg^etBq&esnoy^ qûipeipe|r4aitjamabiéte^€^ 
icasion de jeter dansJ la publicité un paiiadàxft nairdi^ 
et qui d'ailleui's avait pu dans ses feéqu^iiS'iroyages 
à la Bastille recueillir le souvenir an Masque de Fer^ 

* * , » 

en dit quelques mots dans son Plan de Vhistoiret 



56 

gàMvàU ekpàtliculière. de la Monarchie ftia^içcUse^ 
puUië en 1754. Gs&i au sujet de la diaparîtioa du 
duc de Beaufort devant Candie (t^ 3^ p. 208ret 269)^, 
qu'il rappelle Xanecdoêe singulière à laquelle don- 
nèrent lieu les doutes existant sur. la mort de ce 
[vinc«. Après avoir raconté ce qu'on, savait du pri- 
sonnier masqué^ il ajoute cette, réflexion, : <^ Quell^, 
raison y avait-il d!u8er de, tant de mystéiie. pour. 1?/ 
ducdeBeaufort? » Il mentionne ensuite l!opinionqyi. 
attribuait cette anecdote au comité de Vfirman4o}s. 
« pour de prétendues causes rapportées dansi les Anecr: 
dotes persanes ; mats je pense^ dit-il / qu&. ceja 
vient de. plus haut; sur quoi.il y aumit b^efi d<^. 
particularités à examiner. Ce. prisonnier fut inhumé, 
non à Saînt-Faul^ mais aux Cèles lins. » Cette, asr^^ 
sertion erronée prouve l'incertitude quirég;9att^en-; 
core à cette épocpie pour les faits {principaux. de la. 
captivité du Masque de Fer. Lenglet Dufresnoy ne. 
Q te .pas Voltaire comme le premier qui eut. parlé de 
l'anecdote, et Voltaire lui garda sans doute, ran-. 
cune de cet ^ubU , puisqu'il traita depuis avec un 
ipjuste mépris le très-sai^ant auteur de h Méthode 
pour étudier r histoire \ 

s 

■ Voyez , dans les OEuvres de Voltaire , Doutes sur quelques points de 
l'Histoire de l'Empire; Mélanges historiques ; Correspondance générale. 



• 



57 

Voltaire rencontra un adversaire* plus redoutable 
^ansLs^range-Chaneel. Ce vieux satirique ^ qui de- 
vait à se^Philippiques l'avaiiis^ d'avoir puise quel- 
%[ues dôtiimens ti^aditiônnëls' ailx lieux méines où 
te' prisonnier inèonnu avait haUté vingt ans avant 
itii'y écriât y du fond de son château d'Antoniat en 
PiSï'igbtd,' une lettfe publiée dans V j^nnée lùtéraire 
de 1759 (t; 3, p. 188), pour réfuter certains points 
de la narration du Siècle de Louis XJf^. • 

Gétte lettre, que le nom de son auteur^ .alors âgé 
de quàti*e-vingt-neuf ans , fit lire avidement^ [Parti- 
cipait à la haine de Fréron contré Voltaire, et n'a^ 
vàit pas d'kutre but que de contredire cdui-rci,' en 
révélant des particblaritéli « qU'ûn historien plus 
eactiùt dans ses rétherches que M. de Voltaire aurait 
pu savoir, sUl s'était donné la peine d-ês'eniifôtruire. » 
L'intention de Lagrânge-Ghancd était, disâit-il, 
i< d'arrêter le cours dès idées que chacun s'iBSt forgées 
à §saTanfaisie, sUr la foi d'un auteur qor s'est fait une 
gHinde réputation parle mefveillêù'x joint à V air de 
^^lV/^'>quVWï admire datis la plupart de. ses écrits}» 
fÈRiis ce ton dur et tratichant contrastait avec la pau- 
vreté dès feits't|ue le libelliste avait rapportés de ^a 
prisoiî *ûxf liés Saihttr-4-Ma^giîerite. * ^ \ . 

Il dis<ait que M, de' Lamotte-Gfuériili; gouverneur 



de ces lies ; (ly> témp» qil'U y était jàétejofljk (^n, 1 7J 8), 
loi avait assuré que le firiioitf^etr^ étai^ le duc de 
Beaùfort j: munirai de Franciè , qii'bii ^tvdyait^ m/^rt aii 

• ■ • « » - 

siège dé Csiadiè-^ et «qui fot traité delà, sort^ p9^^ 
qu'il paraissait' ddngefeîMx à Colb^t ët.qu il tran 
yersait les opâratioos de ce mfoistre; chal)g^)4u dé- 
parténiènt dé là marine. Bëaulbrt eU çffi^t «eut ^nr 
^uêcesseûr à l'amirâùtéle côinte de Veraïaûdoi^ ?iloi^ 
âgé de vingt-^lëux mois; : ' . . * 

Les cnû^ndii^s tpie citait. I^iagrangè^Çhâaêel^^ sqr Id 
foi de pLmietiH x)OQt^iiipoJrain^ ^^capt^yi^éi ét^eni 
pèa tlignes de bahmo^f ^^ i^eiff iol^ adb^ég pSur; Vol- 
taire lébmsmNo&^^fy^ 

qite lt& .t»AÙai9Ki^t Saml^M^TS oé^^'f de, grands 
ég^ûardsipûitr^SQhpfisofmiety le berçait Uu-mémç en 
vcàsselJk I ^dxirgérit^ ieù iià fQiirfds^^\ ' sowefU fi^s 

. habics. bu^si riches rgu^iLle^^sïraà /m fe prison- 
nier éteàtofoligié;; ^r .peii3^; d^' la vie^ de fue paréU" 
tre qviamo ion masque, dpf^f^ ^n présefva^ dUimé- 
deàifi ouJlU ehitUrgien:, d^uis .les pi9lsi4ie$..f}à il 
avait bé^mi d^eux^pom^ tQute r4ci>^i^>:^ir^$;^V/ 
^taitJeuif ilp^àwaii^s^m^^rns^^^^rtYmherU^^ 

' de &z bùrbeavec despinjùeil^s éP acier i^ês^Udsout^s 
et très-polies. Lagràngpç^^iaiioel aVait'V^insied^ pes 

^ilnfcettes entre les' nidiiis dii sieur de» ForâiaMbir^ 



m 

tranchedes ilesSaiate-Man^erfteiii' 'r; i' ^ ^i iî t 

in»» du dépai» *<k Samt^Mats^potlD ïwfiatftUI^ 
ioqup aiiVaàtt ha J&f t>#ee ^pie Iç lroi<aivoii6 àf liîat irte? 

;Macsf Tdtré yiO'ert' (emisÂrëté :i iffoUsi:firQ?rea&'qil% 

tous. laisser jcbndnM. )» > • . > - ^ .ir^ 

; Enfin ^ le ddtenë. I)iilNiis8ea^ ^aisflier du èâé&èe 

'Samuel iBernani > aivait étS dëtéaii imx IlesiSain^^ 

Marguerite eâ '3isèmeitémpa;^èleIAfa«^6 i&LFkr, 

^ cicobf)dit mnec d'jMtnes:. piriacaniBi» oane ^sbapalMie 

;{4pâQia4iMUli itEtffdiri^ <vf>£hodAiiu.i'6e 

JhbiÀÉoBi<NM»Ui^,â)^iné!îl lia^^^ 

ses jetmafadfts ode » .|Mriltfaii jéi^ièht ^{iBPfBniiB [ pam^ 

inoU dé ^ cAV/iùWev à^s'^tiidhliîr'lveG lB)Jl]);Hllé- 

<lûec»uiMi^ipiïiyaàt.deH^^ aaidëteik- 

.tionsî f i^oïiiBedaa^iUCipùi)3]9èle[faiire^9t{d^^ 
"itts^ OQi?iUem]r^u<ïîi^qûe>>siiLréviéUit souîiu^i/^ 
lui ôterait la Vie ^ainsivCju'à Toutes tes personnes qui 
«auraient son secret. V6ilà tin prisonnîer-d'ëtaf i)ïeR 
gai^déî Les conversations pat" les çheihîhèes étaient 
fort m usage à la BastiUe-^iuais o» d^sf^ak ;pt*endi?e 



y 



60 

pliid de précauibîons pdur un homme éksii il impoi^-^ 
tait tant de cacher le aom; . ■ - 

VolUîre eut. proholilcaHeàl; rderé «les - «ritiqfues 
àGeFbe3' dié -eette lettre , : si La^nge^^Sia^l ^ li'élHtit 
' jniM*(;te mémeannée \ ;>faMi3 iise^pibmit^ faire pa;^^ 
Içs frlMsdft' là ^enrâ.à ïïérénpqù'il nuBUôlaen-ptêin 
théâtre^ iÇn 1760'^ dans la coinrëdîe àx^^X Écosstdse : 
ii5'CQmiaissait toutes l«s menée» > que Frëron airàit 
faites pour lui enlever sa décontërtetdn Masque de 
Fèrl Voltaire rentra imë ^ei^niëre fois dansla lice, 
après -que Saint-Eûix et le père GrilSi^ y furent des- 

omdiïs ariaftés de 'cîtatiens irrécusables i mais ce ne 

....... • '. ' 

fuL paé pour se nesurer avec eux : semblable à un 
cèmbftitant qui dédaigne un adVersaire trop à»é à 
Daiiict«y:ei reçte immobile malgré tous les défls 
qu\oi^ ]uï.adresse;:tLsectfnténta'de faire, oelie dé- 
daratiod :> k L'aiiteln* i dû Siècle de Eoûis XIV est 
le premier qm ait parlé de l'homme tau- mi^que de 

fer dkns line histoire avérée. C'est -qU'iJi était 7iv^«- 

>■ , f ' • 

in^^itê^xfe cette anecdote^ qui étonpe leflBte|èprëseht, 

•I 

<|ui donnera la postérité et qûln e^i que tj^op véi4la- 

• • - • • • f 

. ' hsk Biontapbfc luiivcrsi^lU , c<^mii<0 ia France UU^r(firc .cl d'al^trps pu 
vrages conteroporaiosy place celle mort sous la date du 5 déceiQ^rç 17ô8 ; 
mais comment aurait-il écrit à FrctoD en I7ô9? Son éloge nécrologique' se 
iroitrafliinslèhAitièiiie iobàÉat'àeViévUciiUéhiirèâéA^fS^, D^apiîci ces 



61 

biie *. Sjr VciliAÎre tenâitàlianmiiur d-aToiit/br pr^^nuèr 
livré À l'opinion publique e£ ine6i*poré daiM t'hisl<iit*e 
la précieuse confidence du maréchaiidelHidieliett. 

En 1768> le paraâotie s'enl^pava jéiicèr(s dutAfo^-^ 
que de fer : ce fut Fréràn/qul; tout ijffeu^triNdes 
éoups terribles que son endami' lui avait ^té»e»fiMe 
dans V Écossaise 9 làiioa centré V6lCaîrB.un.n€iu¥eâù 
champion , plus redoutable que Lagrange^€huicelf , 
dans Tespoir d'amener une:gra|ide icpierellei où l'au- 
teur du Siècle de Louis AJ/^ aurait lexles9Ôu»;9.le 
Masque de fer était une sorte d'appât bieaieapeibfe 
d'attirer Voltaire daiis une embuscade Mi-PoiiHain 
de Saiut^FoiX l'eut mis à •mâl^ ainee :oeifXiairactére 
irascible- et provocateur . qui ^fiaiisiiit rieffroi . àe la 
basse littérature. '.. /.: <: .. î 

Saint-'Foix^.par uàe lettre^ iûséréûMaas'/yc^i^^^ 
Ktiéraire (4 768, t. 4), lessayaideËdre valoipuneliypDr- 
thèse qui avait du 'moins le méi^ite (de la/siogularitiéy 
et qui réussit à ce titre auprès des amis c[u inin^eil»- 
leùx : il imagina que le jprisoiinier masqué éàiit ic 



t • » 



rapprochcmens , on pourrait bien croire que la lettre posthume fut sup- 
posée par Fréron. . " ' ' 

^ VAneeâoie sur VUommti au- Maa^ne. de r<#, ckaiitilaqàÊlle seltttiyc 
ççtte dédaratidu', ne fut ajoi(lécà l'article usfnfl( que dai^sles édition^ ^u 
DicUmmairû philosophique postérieures à la publication de l'ouvrage dii 
>érc Griffct (1769). 



1 t 



k * é 



/r 



^2 

ducde Moiim«iith^].fil8iiiJtu]»Ld6 Cltfudlei ii^ odjôH 
dâniné fxmrxtiioç de irëbeUion et dôsapitéà Londr6» 
le i&3ii«letii1iS85. , . ;, 

. fietbé' idée-bkajrce; lui «Irtiit d'un.paâs^è de {.His- 
tùire diiânghâettr^ y. pat*, itaine ^ d'après .lèqiteL on 
^tion ;ettet tjiie le krail jcoul^t à: ÏÀHùèttA que ie 
duc .de fMontnaoihf était aauvé ^ tet qà'no dé ses^ paiv- 
. liams ^ qui luL re^enJblait Iwauîîoiip ^i atvaii èonscéli 
4*nloûrk!à.saîpla£ciy.ppndant que le vériibBdile oxi^ 
damné , secrètement transfiihré en . Franee ^ devait* ^ 
îiul)ir>uiie>{iï*i»>fr perpétuelle. /. 

t-Eoîxfeitaît. à.-râ^iui dô ioiï firjsstèmei unupetit 
d^ikinàémèfisiitdlle que tesuJfiTeoohy 
dAnrie iXÂutriehè., iites toutefois voulôili* âciconlei' 
une confiance avéàg^ aiix Amours de tjkatUs II et 
de JucqiBgstllyroùiSAnfflieierrvyXiawiue Fauteuf 
^ nusees pait>les:ââbs k bouché dn.^loAel Skeltop, 
àudeU'gouTerneifrdèktoitt!deL€»di«s ::« Lanuit 
d'après hi.prètendue exëcutioân xiuduc daMôumoutAi^ 
te txri ^ àcôompagné de t^is hommes , vint lui-même 
le tirer de là tour ; on lui couvrit la. tête d'une 
«spècè de 'capuchon^ et le roi et les trois hommes 
entrèrent avec lui dans un carrosse. » Saiut-^Foix 
invoquait un témoignage plus respectable : Le pèi^ 
Tournemine étant allé avec le père Saunders, confes- 




N 



63 

sèur de Jaiiques 11 , rendre visité à la duc^besse dé 
Portomouth s^prè3'la moli de ce^^iniQe\:kdttGhès8è 
eut oècafiic^ de: dire/ quelle r^pi^oéheîtait toujours 
au roi JciecpiQ$ d'avoir Ifti^^é exëcutén le dut à,e- Mou* 
motith au m^ri&.dttsenbeât: qu'il avait fait sur 
l'faostié y près du \it 4e ulc^t dei Charles II , quîlui 
iieoQoiffiiaudà de ne JHWtis ôter la vie àsofi frère 
naturel , même en cas de révolte ; le père Saunders 
reprît avec virante; : k Le roi Jacques a tenu son 
ferment l >y ' 

Deiix èirconstapces moins im|H)rtantes seinblaiéot 
à Samt^^Foix propres à fortifier -sou' opiàioiii et a fixer 
celle du- |)ubUc; Uii 'dûrurigien '- anglais , nommé 

« * 

Nelâtôn ^ qui àilcUt tous les matins au café Pro^ 
copej réndez^vous habituel dèè {^^ de lettres , aVait 
souvent jt^bonté qu'étant premier, garçon ' chte ^ un 
-diîrulrg^n près de la porte Sain6*iÀntoinèy on l'en- 
voya chercS^r poin* une saignée, ët:quon le lAena à 
la Bastille; ^e'le|;0uVeïrneur l'introduisit dani "une 
chambre ou élait un prisonnier qui se plaignait de 
grands mauxde tète ; que ce prîscxmîèr avait l'ao- 
cent :anglài8> était vêtu d'aller robe de chambite jaune 
et noire à grandes fleurs d'or et ne montrait pas son 
visage caché par une longue serviette nouée derrière 
le cou^ Mais on ne peut prendre cette serviette pour 



^ 



64 

un masque de»fer,et l'on sait que les prisonniers de 
ia Bastille n'avaient aucune communiciiatton' avec les 
persjpnnes du dehors sansiiin ordre «s^në du mi- 
nigtre ; d'ailleurs^ il y avait uiï chttnirgiën , un 
médêein et un apothicaire attachés au service de la 
prison et y demeurant : le Viatique^nfiéfiilk ti'êhtrak 
à la Bastille qu'avec la^ permission du Kéutenant de 
police*. 

Saint^Foix admettait aussi légèrement un' bruit 
répandu autrefois en Provence où Ton avait parlé 
d'un prince mommé Macmouth , enfermé dans la 
citàdéHexIe nie de Sainte-^Marguerite et gardé aveb 
beatiQOup de précautions. L'identité du' hom de 
Macmouth avec celui de Monmouth aurait été une 
présomption favorable à ce système y si l'on eut 
constaté l'époque où ce bruit avait circnhé j aujour- 
d'hui nous pouvons l'expliquer par une- autre cap- 
tivité postérieure * à celle du Masque 4^ JFer, 

Gé roman ^ soutenu par l'imperturbable aplomb 
de Saîiit-Foix et pai* l'éléganoe iaaiiiérée de son 
^yle^^ eut beaucoup de v<^ue 6travii^a, la discussion 
qui durait depuis vii)gt-^roi8/aa& et qiû'Gfaanig;eait 

' Voyez Observations concernant les usages et rbjlcs du château royal de 
la Bastille f U^ livraison de la Bastille dévoilée. 
^OelWdu: paiHarchcnrm6ûicn'Ar\*edicks;Hoyci'là suiîc^dc ccUc Histoire. 



65 



de tenrâîni tçus léÀ joufè/ èmi <|aef. la^ victoire penl^ 



chat d'aubim côté. . •. • ^ 



« • f 



(4768^ jKTKrad^ve^ p. 1 12), êtftii^Bris'induâîôiisId'xinr; 
peUi t/HbteHef ^^nbiiyme qui contient la relatioii; du te^l 
plke dé Mdofaimiih,: les - Békc^tiansé JngïeÈonÈè\ 
ssmsie nàgne êe ItmquesJI^ l/Vmstttcdâm^ t680/ ifÈ^k2^i 
ajoutiûe«t4^ peti; de' val<îltr à J*bpmion de Saint^^Fqhi;! 
Cependant Saint-«Foix y ce fougueux et. pétulani: 
ba!lââlleurtt}ùi.maimaèf aitiss£ vcrfonliérs F^e^qùé la 
plume, neçeoDontrarpiis d':^h0i3d.de oiXLlmdiçtîon 
àm'Si srâi.pa^Q^ige;;: S(eiil^fn$lilumi'M.! de Palteàu > 
sans dovite petit^eyeW4%ôfiwi^Miairs.:S et seigùeûr 
de la. ityr^MfViXitm^^f^o.ç^^ quiiavait: 

appartenu >àâoillSti^ndf09»^Q:; publia dàns^I^ 
suivant de.f j^>^^>i./|V^iïi>^^elqiieë tàtditkuis.de: 
faiDJIIe,. qu'il avait déjà traitemtses à Voltaire) sans > 
qu^ c^luirçi jugeât Ip i£K>iti^t venu \dNen faire usage. 

' Il devait être fiU de Guillaume de Formanoir, neveu de Saint-Mars s ce 
Formanoir, qu'on nommait Corbé à la Bastille , parce que son nom de ' 
terre était .Corbest, hérita, d'une partie des biens immenses dé son Oncle : 
« 11 s'est retiré , dit V Histoire de la Bastille par Renneville , dans une des 
terres que son onelie «trait achetées pfês de Vîîîeneuvé-le-Roi , en Bour- 
gogne, eû<Jhangeant son iwm infâme ôe-Corbé en celui- de Païletot ( Pa!-' 
teau), qui est aussi celui de >a'tci*fe; » T< 5, p. 406. 



PC 

M. ^e Pakeauii (kxiit llaméUîti.d^iiQig^fand poids* 
daiis ce débat^ s'appuyait de rautoritéd^iui^de s^ pa-^* 
i:eii8yle jsieur;^e BlaiiûriUîeiss^iOffipi^r dlufetilefie ^uî 
ainût accès chez Af. iife âSizéi6nMiù*> à^Plgneapl e$ 
^ux iites Sainte-Murgudiiie : les cpijTeé^xmdançès de 
SaîntrMa» ayeç Louvtf^Sx 'Ppbliëes dispiiis , et les 
titres de la maison dé Paltea^ S font foi de l^exis^ 
l^ônicc* 4^ cet officiepiea.1^70 ; piai^ 11 éti^ mort 
Icmg^temps avan|: qÙ€| rkBepdc^ie'dii^^lfo^^M^^/^ 
fût publique^' » 1 \ 

Selon le^ œnfidencïBS'Cfe AkkvnlKersi àiM. de Pal- 
teaû ^-rhoimnie au masque était 4loimii: Sous le nom. 
àeLatour dani siss^diflRirenteS' pri^n» ; qiais rien 
n'indiquait que stm ma^be JKi« «^^/^î^/ (z ressorts/ 
il avait' toujoreu^ o^ iâtsqBe'^sctr'ie visage dàn^ ses 
promenad6Si(kt» âdtiteSsiM^ lès pl^êM4bri^ les 
boulwûtsde la'^rt6te$s^)oci /(?/v^e^^ était obligé 
depmrcàiré'déçiantqueifuià éijnistngift'\ ât était ^oii** 
\onv9^n>étv: de'hinén\ portait de l^eau . lioge et obte* 
nait des livres et tout ce qui on peut accorder ù un 
prisonnier; le goUvèriieiir et les officiers restaient 
debout demnt lui et déçow^Hs jusq^à ce qu*H k^ 



«j 1 • .f . . I I 



' Je rapporterai plus loin les énoncé» dç ee^ titre» (^ jei4oift à Yo}Ai- 
geance de M. Ed. B^rbiei; 4'Au«ourl, réSéfmiàêm bfWQrake.i propriétaii^ 
actuel du domaine de Blainvilliers, prés Montfortf l'Amaury* 



a 



67 . 

JU aouérir let] asseoir ; ceuxtc) ufiment souvwi h^ 
tenir compagnie et. vianger oi^c luii Quwd il behh^ 
riitf2enr4i704 («liMliitt 5liFd'1703')^ on. ta^t ie|4n$ rie 
ce;sweihdes^dwguespéHr^c4m»sumer h càrps. ' 

alors; l!altentÎQii^/:maii9! cpa^ ne^ sont pia .^alamaftt . 
digiwtfdfir-fiûi< . ' ' .-^ "' < ■*': ". •' •; . 

i Im shvap de: Blaiuvilliert , curieux de voir à TÎsage 
découlrerjb ^ |r isoimlep uréee lequel r ik dinait et rpair-r 
lak ( souvenli aux fk^'Samte^^lVIaBguerîte^y |>uîriqu'ilr 
fut'KeotèBiau^dsTkx^binpgDie:^^ Q^vAd 

ded jnrisonixîeps 'y ie^ria^ pcisn^ (TacoistËli(r4k/ie8 tiabits 
d'miie. sentkleUé qu'on plaçait dans line^^efeie éoua 
les .fënètr^de.la^ frisàuidé Làtôur ^ et était mté 
tinite uhù nuitk exémiiiiiéîr l/ineomiui qui se piKimè*' 
naitvsana masque; par ^ sa qb^in^bre ::cet hoiame, 
biane de^ ^ds^g^),'gmndêPhienfint decarpâ^efofA^ 
qvii\ eut la janths'unpeuytmp'fcnmnis.p 
semfakdt -ètife daiistiâ /force jde^ l'âg^y malgi^.sa' xbe?- 
velbie blàffliôbè) I^ obeçmaitkNDis dTuiiè mÂt presse 
enstiêpé ^'a^rMoM/^pasipndn^ 
plu^ jMobittfist^ diroq en^iErei t «xf vièîlt ôfficifin cpai: samt- 
sai^ 4mite la TaleuF-d'unseoFeÉ d^'iétab et qui- no se 
fôt . psi^ €xpoaé à le ^rttbir ad' ari|i|W^ dn' éai vie. i, .- ; 
Lorsqu'en 1698 , M. de Saint-Mars se rendit de^ 



68 

lies Sainte^Marguerite à la Basdile y dont il était 
nommé gouverneur , il séjoqriia avec son prisonnier 
à sa terre die Palteau, et les pây^iia^ qui vinrent au- 
devant de leur seigneur et raocompagnèrent jus- > 
qu-au éhâtoau ^furent témoins de ce éinguti^r 
voyage : }'hom|né au masqtie arrivadaiis uue litière 
qui précédait celle de Saint-Mars/ sous resoorie de 
plusieurs gens à cheval. Le - diner eût >liea dansUa 
salle ^ maixgec du rezHie-<;hâussée : l'hoiÀmte tour- 
i&it lé dos aux croisées omeFtés sur la cour y ^t * 
Saint^Mars y assis en face ^ ayaitdeux pistolets au-\ 
prés dé son àsssétte ; un seul valet de chambre les 
servait ét-feirmait derri^ lui la porte de 1^ salle y 
chaque fois qu'il allait chbrcher. (es plats dans l'an*- . 
ticliambre^ Le prisonnier était de grande taille ; il 
avait un masque noir qui permettait d'apercevoir 
se$ dents et. ses lèvres, sans cacbsr ses dteveux 
blancs :. les paysans le virent plusieurs fois traverser 
la cbur àviçC'Ce masque sur le visage/Saint-Mars se 
fit dresser :un lit de cam^ au^Hrès dek^elui joùI coudia 
son hôle. Les particularités frappantes de cet évéhe- 
m^t avaient laissé des jtraees^> profondes dans la 
mémoire dé» vieiUardsr:que M. rde Palteau interroge^ 
lui-même , bien des années après le passage de Saint- 




m 

SaintrFoix , qui souffrait impatiemment la con- 
tradiction^ s'empressa decombatire avec une fine 
ironie les assertions coAtenues dans la lettre de M. 
dePalteaùy et n'eut pas dé peine à infirmer le témoi-*- 
gnage du sieur dé Blainviliiers * : il remarcpaa qu'un 
officier était incapable de eorrômpre un soldat pour 
satisfiûre ime curiosité .'blàmahlie'^ qui les eût ame-' 
nés tous, deux devant un conseil de guerre , et que 
d^ailleurs les sentinelles ne demeiuaiént que trois 
heures à levur poste ; mais lors niéine!qué cet officier 
eut manqué de la sorte à son devoir! et fut parvenu 
à tromper, là vigilance des rondes qui se. succèdent 
de. d^nirbeure en demi-heure dans les prisons d'état; 
comment aurait-il pu , de la galerie où il était, au- 
dessous de la chambre du prisonnier, voir le bas de 
la jambe dé cet inconnu , surtxmt à travers les bar* 
reaux de fer qui garnissaient les fenêtres ? 

Saint-Foix , qui avait: raison de pa[is^ qu -un 

* La réponse -de Saiat-Foix à M. de. Palteau et celle qu'il adresua plus 
tard au Père Griffet se trouvent*dans les Années lilléraires de 1 768 et 1 769 ; 
mais elles furent recueillies en un seul volume sous ce titre : Réponse de 
M: de Sàinl'Foix au R, P, Griffet^ et Recueil de tout ce qui a été écrit wr 
le prisonnier masqué, Londres, 1770, in-12 de 131 pages. Nous, renverrons 
donc, pour nos citations, à cet ouvrage qui a été réimprimé avec des ad- 
ditions dans le tome 5 des OEuvres complètes de Saint-Foix, Paris, 1778, 

i«-8«. 

5 



70 

prisoniii^ de cette împortftnee était oans doute 
mieux gardé ^ ajoutait, d'après la Description de 
la France, par Piganiol de ia Force (éd. de 1753, 
tw 5^ p; 376), que Saiat-Mars (k eon&truire, dans 
le fort de Tile de Satiit&*Margu^rite , là prison ia 
plus sure qui fut en France. En effet , -cette prison , 
que Ton montrait par tradition à l'époque où Saint» 
Foix écrivait, n'était éclairée que par une seule fcK 
nètiie regardant la mer, et ouv^erie à tfniâse piedd 
au^iesstts du chemin de roode ; en ont» , ciet^ fe^ 
nértre , percée dans un mur très-*épais > était défen- 

ê 

due par trtHs grilles de fer piaoëes à distance égaley 
ce qui faisait un intervalle de deux toises entre lea 
seatinelies et le prisonnier ^ 

Le conte du simr de BlainviUiers^ qui avait peut^ 
être voulu par là mettre son secret à l'abri d'une 
dangereuse indiscrétion, ne réûstapifê? à cet exa^ 
men logique. Ensuite Saint*Foix saisit roceaBion de 
fortifier son système relatif au duc de Monmouth , 
en s'emparant d'un détail de la lettre qu'on ne isau- 
rait appliquer au duc de Beaufort , puisque M°** de 
Choisy répondît malignement à une épigramme de 
ce prince : M. de Beaufort voudrait mordre et 

' F'oyage littéraire en Provence^ par le père Papon, 1780> in-lî, p.. 241. 



#/ 



à 



, 71 

ne le petit peu / or le due de Bcamfort A Wrait pas 
en ta botiehe fiiieûX garnie à quatf e^-viilgi^efyt àks 
qfifâ cfaïqudnle. €e n'était donc pas lui dont lé$ 
paysans de Palteau avaient vu le9 dant^ à ité^fet^ )e 
manque. 

Stiîit*Fof X retmi éifc«r«i à la dbiftrge pe»t»r dK^liÉfrer 
de décruife les^ présompticm» qui portaient exister 
en fa^etir du d^ede BcMifort^ qii^'on auratil ei^levë 
«u siège de Candie et emprisonné jusqu'à stf mû^. 
Le ^téme de Lagratnge-Chancel ne nepoîsait ^fm 
stif un ofâ^re y et âamt-^Foix fit obser^i^^ eBitl^ 
auttesîdhoseï», que kprinee^ surnommé le rm des 
haltes^ autant a cause de U grosdère trivialité dfe 
ses manières que de son extérieur iftalpropre ^ né^ 
gligé^ ne fût sans doute pa^^ vieu^n etéaptif^ deu 
venu soigné de sai persoime et dnrieux de riehes 
hêsbits. SaiixÉhEoix cependant aurait pn s'apj^è!^ 
d'a»lK>rité9 plus rec(Miimandabies que i^M^^iioii^e^ 
du marquis de Monthrun ^, supposés par Saaidrtfs 
deGourtihy ^poar ipmw^ef que le due de' Beaufo^ ' 

' Ces mémoires cependant sont curieux, et il est certain que Sandras de 
Courtilz les a rédigés sur les documens authentiques qui lui ont servi à 
imrrer le» mémcte faits dans les MémQifU d^M, é'^^^agnany dfms cem 
da comte de Rochefort, etc. Courtik étak înatruità foadderhisloire parti* 
culière du dix-septième, siècle et il travaillait souvent sur des notes très- 
précieuses. 






72 

ayant'.été tué daas une sortie^ sa tête fut coupée 
par les Turcs et envoyée par le gmûd-visir à Cons- 
tantinople, où on la promena au* bout d'une pique 
pendant trois jours* 

Le système présenté par Saint-Foix, avec la.verve 
spirituelle qui caractérise son talent ^ semblait pré- 
valoir, lorsque le père Griffet , savant éditeur de 
V Histoitçe \de France 'An père Daniel, et auteur lui- 
même d'une bonne Hisïmre de Louis XIII y publia 
son Traité \ des différentes sortes de preuves qui 
servent à établir la' vérité dans^ V histoire y in'e12> 
Liège, 1769, excellent ouvrage ' d'érudition et i de 
critiqué, où le ch. 13> destiné W examen de la 
vérité dans les anecdotes y e^t rempli tout entier 
par civile du Masque de Fer. , 

Ce jésuite, qui avait exercé à la Bastille le mi- 
nistère de confesseur durant neuf ans /était plus 
que personne en état de lever le voile éteiidu sur 
Iç prisonnier. masquQ, que. bien des' gens regar- 
daient comme une' création romanesque' sortie; du 
cerveau de Voltaire ou du chevalier de Mouhy ; car 
on ne connaissait encore aucune pièce authentique 
constatant que cet homme eût existé. Le père Grif- 
fet surpassa encore ce qu'on attendait de son esprit 
juste et impartial, en citant, ponr la première fois, 



73 

le ajournai manuscrit de M, Dujonca, lieutenant du 
roi à la Bastille en 1 698 , et les registres mortuaires 
deia paroisse de Saint-Paul. 

Suivant ce journal, dont l'authenticité ne fut 
point révoquée en doute , Saint-Mars , arrivant des 
iles Sainte-Marguerite pour prendre le gouverne- 
ment de la Bastille, avait amené avec lui ( jeudi 
1 8 septembre 1 698 , à trois heures après midi ) , 
dans sa litière, un ancien prisonnier qu'il avait 
A PiGNEROL , dont le nom ne se dit pas^ lequel on 
fait toujours tenir masqué. Ce prisonnier fut mis 
dans la tour de la Bazinière , en attendant la nuit, 
jusqu'à ce que M. Dujonca le conduisit lui-miéme; 
sur les neuf heures du soir, dans la troisième cham- 
bre de la tour de la Bertaudière', laquelle chambre 
on wait eu soin de. meubler de toutes choses *. Le 

f Cette chambre était au- troisième étage : t Les chambres ont toates 
leur. numéro ;• elles > portent le nom du degré de leur élévation, comme 
vleors portes se présentent à droite et à gauche en montant : ainsi la pre- 
tnièr« bazinière est la première chambre de la tour de ce nom , au-dessus 
du cachot ;.puis la seconde bazinièrcy la troisibme, Isl quatrième et la calolU 
bazinière, » Remarques historiques et anecdotes sur la Bastille y éd. de 1774, 
p. 13. Les tours de la Bazinière et de la Bertaudière portaient les noms 
des. architectes qui les avaient construites , ou des anciens prisonniers qui; 
les avaient habitées. ' 

^ Ce n'était sans doute pas Tameublement ordinaire des chambres de 
U Bastille , où il y avait dans chacune « un -lit dé serge verto avec rideaux, 



74 

$îeiif JRi)$ai;j;e$, qui yenait ainspi des i]es Sainte^ 
JJ^i^^uerite , à la suite d^ Saiiit*-M ar$ ^ était chan^ 

paillasse et trois matelas, deux tablas^ deiR enaân^ 4'èini , «tua fbtilpebetle 
4&)fer« une cuiller d*éiaiii et un gobelet de in4iiiA Avèta^ un ehav^^lier de 
cuivre , des mouchettes de fer, un pot de chambre, deux ou trois chaises 
et quelquefois un vieux fauteuil. » Ttm, hist^ et anec. sur la Bastille ^ 
ip, 14. I4e pèreÛriffet dit positivemeat que ces ciiainbres sent iûujeurs 
mf^eublies, mxm f^i àmpUtofintl CoBStantin de Rennewille, qui «ccup^fa se- 
conde chambre de la Bertaudière pendant que le Masque 4e Fer était vea- 
fermé dans la troisième (en 1702), a fait de sa prison un tableau après le- 
qtd ciD ne do«tera pafi que celle du prisonnier de Saint-Mars ne fût plus 
b^itable, ^âce au soin qu'on avait pris de 4a r/ieuMer de imÊics fik^ses •* 

. « C'était un petit réduit octogone large environ de douze à treize pieds 
en tous sens, et à peu près de la même hautçur. Il j avait un pied d'ordure 
sur >le plancher, «qm empêchait de voir qu^il était de plâtre ; tous les cré- 
neaux ^jUûeBt^oiiehés^ là liLT^eirirede (|e«s qui étaient gritlét^Ceicrénteaux 
étaient du côté de la chan^bre larges de de.uiL piçds et allaient toujours en 
diminuant en cône , dans l'épaisseur du mur, jusqu'à l'extrémité qui , du 
côté du fossé i i/avalt pas denii-pied d'ouverture , et par ce même côté 
il^ fêtaient fejnné« d^im treillis de £efr fort serré. Gomme c'était à travers 
ce treillis que venait le jour, qu'il était encore obscurci par cette épais- 
seur 4e mur ^ de ce côté a dix pieds ^ par la gHUe «t par «ne leoétre 
q\û fermait av-^dans de la chambre à volet garni d'un verre taès-épaiK et 
très-saJe', il était si faible que, quaod il entrait dami la chaBsbra, À ipeme 
servajût-il à difttipguer ji^s 4^Jbjejte et ^e formait qu'un faox jour... Les mors 
de la çhambrç étaient, jtrès-sales et gâtés d'oivLurâ. Ca qa^l j avait de plâ# 
propre était uq plafond de plâtre très-<Kii é.t trè^^xlaac («ans doJiée pour 
que les moindres trous percés dans ce plafond par Je piisomiier^le l'Atage 
supérieur fusseni visibles) ; pour to«t meuble , il n'y avait qu'une f»etite 
table pliante , très-vieille et rompue , et une petite chaiie eofioneée du 
[Jaille , si disloquée qu'à peia/e pouva»tH>n s'asseoir doasus. La chambre 
était pleine de puces... cela provenait de ce que le priaoanier, qui ea- inmait 



75 

de sentir et d^ soigner lâdà prisonnier^ qui était 
nourri ptir le gtnwemeur. 

La mort de ce piisoaniet* était mentionnée dans 
le mAme journal ^ à la date du lundi 1 9 novembre 
1703. i< Le prisonnier inconnu^ toujours masqué 
duji masque de velours noir^ que M. de Saint-^ 
Mars avait am^ié avec lui ^ venant des îles Sainte- 
Marguerite , et qu'il gardait depuis long-temps ^ s'é- 
tant trouvé hier un peu plus mal ^ en sortant de la 
mesae^ est mort aujourd'hui sur iesdix heures du 
soir, sans avoir eu une grande maladie. Une se 
peut pas moins. M, Giraut, notre aumônier, le oon- 
£^8a hier : surpiis de la mort, il n'a pu recevoir ses 
sacremens , et notre aumônier l'a exhorté un mo- 
ment avant que de mourir. Il fut ent^ré le mardi 
20 novembre , à quatre heures au soir, dans }e ci- 
metière de Saint-Paul : son enterrement eoûta qua- 
rante livTe8« » 

de «oriir, pistait saQB façon eo»ti>e les mws e ib (kaleat^pifieés 4e« toips 
dç quantité de prisonniers,.. Sur les sept heures, on m'apporta un petit lit de 
camp de «angles, un petit matelas, un travers de lit garni de plumes , une 
méckasCe «owerlure terte toute percée et si pleine d'une épouvantable 
vtrmina cfue j'ai eu biçn de la peinfï à Ton purger. » UiHoire de Un Jb«- 
lilley t. 1, p. 1.05. Un prisonnier que M. de J^ainl-'M^rç amenait dom sa 
iilière, et qui allait être nourri par le gouverneur , ne fut certainement pas 
si ma) logé que ('auteur de V Inquisition française. 



76 

Voici donc enfin des dates précises. 

L'extrait des registres.de sépulture de l'église 
Saint-Paul confirmait l'exactitude du journal de 
M. Dujonca : « L'an 1 703, le 1 9 novembre , Mar-- 
chiafyy âgé de quarante-cinq ans y ou environ ^ est 
décédé dans la Bastille ; duquel le corps a été in- 
humé dans le cimetière de Saint-Paul , sa paroisse, 
le 20 dudit mars, en présence de M. Rosarges, ma- 
jor de la Bastille , et de M. Reih , chirurgien de la 
Bastille , qui ont signé, i) Cet extrait fut coUationné 
sur le registre original où le nom de Marchialy était 
écrit avec beaucoup de netteté. On ne pouvait donc 
plus soutenir, sur la foi de Lenglet-Dufresnoy, que 
ce prisonnier fut enterré dnix Célestins. 

Le père Griffet/qui mettait ainsi hors de doute 
le mystère de l'homme au masque s^ns prétendre 
toutefois le découvrir , crut devoir relater quelques 
faits qu'il tenait d'un des derniers gouverneurs de 
la Bastille, Jourdan Delaunay , mort eu 1749. 

Le souvenir du prisonnier masqué s'était conservé 
parmi les officiers, les soldats et les domestiques de 
cette prison j et nombre de témoins oculaires l'a- 
valent vu passer dans la cour pour se rendre à la 
messe. Dès qu il fut mort , on avait brûlé générale- 
ment tout ce qui était à son usage y comme lii^ge , 



77 

habits^ matelas, couvertures, etc.; on avait regratté 
et reblanchi les murailles de sa chambre , changé 
les carreaux et fait disparaître les traces de son sé-^ 
jour, de peur qu'il n'eût caché quelque billet ou 
quelque marque qui eût fait connaître son nom. 
Enfin , long-temps après , le lieutenant de police , 
Voyer-d'Argenson , qui visitait souvent la Bastille^ 
soumise à son inspection, ayant appris qu'on s'y 
entretenait encore de ce prisonnier , voulut savoir 
ce qu'on en pensait , et le demanda aux officiers ; 
mais , sur les vagues conjectures auxquelles ils se li- 
vraient entre eux, il se contenta de répondre : « On 
ne saura jamais cela I » 

Après avoir rapporté ces nouvelles pièces d'un 
procès qu'on avait débattu en l'air jusque-là, le 
père Griffet examina et réfuta tour à tour les Mé-- 
moires de Perse et les lettres de Lagrange-Chancel, 
de M. de Palteau et de Saint-Foix : il évita de se pro- 
noncer sur le récit de Voltaire, qu'il ne nomme 
même pas en citant ce récit comme tiré d'un livre 
très-connu et très-bien écrit (le Siècle de Louis XI V)^ 
il se borna à rapprocher les différentes traditions y 
pour en faire ressortir les contradictions. et les in- 
vraisemblances : il en tira seulement deux faits , in- 
contestables à ses yeux , savoir , que le prisonnier 



78 

AVAIT LES CHEVEUX BiANCâ^ et que SOD iiiasque était 
de velours noir. 

Quant aux trois opinions émises au sujet du per- 
sonnage condamné à rester masqué toute sa vie ^ il 
ne voulut reconnaître ni le duc de Beaufort , ni le 
duc de M onmouth dans cette victime d'état , et il 
préféra pendier du côté de la version des Mémoires 
de Perse y parce que le comte de Vermandois lui 
semblait entrer plus naturell,ement dans cette mys- 
térieuse captivité , dont il fixa le commencement à 
l'année 1 683, plutôt qu'à l'année \ 661 , comme avait 
fait Voltaire ; plutôt qu'à l'année h 669 , comme le 
prétendait Lagrange-Chancel ; plutôt qu'à l'année 
4685, comme l'exigeait le système de Saint-Foix. 

La date avancée par Voltaire, sans aucune preuve, 
aurait contredit les trois Systèmes qui retrouvaient , 
dans le Masque de Fer y le duc de Beaufort , le duc 
de Monmouth et le comte de Vermandois : « Il n'y 
a aucune de ces dates (1 669 , 1 683 , 1 685) , dit le 
père Griffet, qui , une fois bien constatée, ne réfutât 
invinciblement une des trois opinions. » 

Mais le père Griffet ne donnait aucune raison par- 
ticulière qui l'autori^t à choisir la date de h 683 
avec l'opinion qu'on y rattachait : il répéta les mo- 
tifs que Saint-Foix avait développés avec une solide 



79 
logique contre la lettre de Lagrftnge-Chaneel , et il 

V 

ajouta que le duc de Beaufi>rt , non seulement n'é- 
tait pas capable d'entraver les projets du roi et du 
ministre Colbert , mais encore bornait ses fonctions 
à celles de graad^maître ^ chef et surintendant de la 
navigation et commerce de France y la charge d'a- 
miral ayant ete supprimée par le cardinal de Riche- 
lieu. Il traita d'absurde la supposition de Saint- 
Faix , parce qu'un faux duc de Monmouth , quelle 
<jue fiit sa ressemblance avec le condamné , n'aurait 
pas réussi à tromper les ëvêques qui l'assistèrent à se» 
derniers xskomemy et les officiers dejustice qui le con- 
duisirent au supplice en pleiu jour, à dix heures du 
matin, dans une place publique de Londres ; et que 
d'ailleurs le véritable duc , aurait-il été soustrait à 
l'échafaud , ne pouvait demeurer ignoré à la Bastille 
après la révolution d'Angleterre et la mort de Jac- 
ques II , en 1 fOi . Le témoignage du père Tourne- 
mine , que Saint»-Foix invoquait avec confiance , ne 
Semblait pas d'un aussi grand poids au père Griflfet 
qui accusa de crédulité excessive ce bon jésuite connu 
pour son imagination toujours m€ et enflammée. 

Le père Griffet s'étendit avec plus de complaisance 
sur le fait raconté dans les Mémoireis de Perse ^ et , 
malgré une lettre de la présidente d'Osembray , qui 



80 

parle des regrets ir^nis que laissa le comte de Ver-r 
mandois ^ lequel avait donné tant de marques dun 
prince extraordinaire que le regret de. sa mort fut 
une douleur publique ^ et qui dit. positivement qi« 
le roi îatfort touchéde cette perte pleurée par M°** de 
La Vallière aux pieds du crucifix ' ; malgré la pom- 
peuse épitaphe gravée à la louange du défunt dai^^ 
le chœur de l'église cathédrale d'Arras , il n'hésita 
point à soutenir que le comte de Ver mandois , après 
des débauches avérées, s'était rendu coupable de 
quelque grand attentat avant son départ pour, l'ar- 
mée j tel qu'un soufflet donné au dauphin, ce. On en 
avait parlé, dit-il, long-temps avant que les Ménwi- 
res secrets aient paru , sur une de ces traditions qui 
ont , à la vérité, besoin d'être, prouvées, mais qui 
ne sont pas toujours fausses. Le soui^enir ,de celle^i 
s'était toujours consente., quoiqu'on n'en: fît pas ' 
beaucoup dé bruit du temps du.fe« roi,, par la 
crainte de lui déplaire. : c'est de^ quoi beaucoup de 
gens , qui ont vécu sous son règne , pourraient ren- 
dre témoignage. On ne prétend pas soutenir que 
l'attentat en question soit un fait indubitable, on 
soutient seulement que l'on ne Va pas réfuté jusqu à 
présent par des prewes sans, réplique. » 

* Letlres de Roger de Rabulin, comte de Éussy, éd. de 1716, l. 6^ p. 135». 



8l 

Le père GrifFet alléguait enfin un^ induction y bien 
futile^ il est vrai y tirée du nom supposé de Marchiii- 
li (le registre i^ovXeMarchialf)^ dans lequel on avait 
découvert Hic amiral [cest Vanùral)^ sans préten- 
dre (Jue cette mauvaise anagramme, moitié latine et 
moitié française, pût être rangée même parmi les 
pK>babilités; cependant, après avoir incliné vers 
-ropinion qui faisait du comte de Vermandois 
l'homme au masque , il déclara vouloir attendre , 
pour former une décision y qu on eût la date cer- 
taine de l'arrivée de ce prisonnier à la citadelle de 
Pignerol ; car, jusque-là, on ignorerait la vérité : il 
y à grande apparence quon ne là saura jamais ! 
disait-il à L'exemple du lieutenant de police Voyer- 
d'Argenson.. 

Saint-Foix se hâta de faire imprimer sa Réponse 
au père Griffet , et s'attacha surtout à démontrer 
que le prisonnier masqué ne pouvait être le comte 
de \^rmandois : il s'efforça de prouver par des rai- 
sonnemms^ plutôt que par des autorités contempo- 
raines, qut ce prince était incapable d'avoir porté 
la main sur '^ dauphin , et que Louis XIV n'avait 
pu se prêter à ^ne momerie aussi indécente que celle 
des obsèques et ôe l'enterrement d'une bûche à la 
place de son fils ; '\ se moqua de l'anagramme de 



r: ^ 



^2 

Marchiali ', et soutint^ à tort» qu'on n'était pasdans 
l'usage d'appeler le comte de Yérmandou M. VcmiU 
rai * : il cita y sans propos et sans but , "im passage 
trèsHremarquable d'une Histoire de la Bastille^ im^ 
primée en 1 724^ lequel coinckié en effet a;vec Fanee*- 
dote dn Masque de Fer; mais* il ne songea pas à 
profiter d'une découverte aussi neuve ^ qui pouvait 
être Is base d'un nouveau système et servir en tous 
cas à constater les précautions qu'on prenait pour la 
garde du prisoniiier inconnu. 

Ensuite il présenta de nouveaux faits à l'appui 
d'une substitotion de vktinxe sur l'ëchalaud d» duc 
de Moiimouth : il faillit se croire personnellement 
offensé du trait de satire que le père Grîffet avait 
lancé contre son confrère, le père Tourncmine^ cé^ 
lèbre dans toute VEur(^y eUméy estime^ considéré 
à la ccùret à la mlie. Maisilês ^lus forts argnmeas 
du système de Saint*f oix ne reposaient que stir des 

* On donnait (pielqucf^U 9ux ppispooiensi i|ii fl«it Aom faferif^ÉEa^vâe ITa» 
nagramnie du leur. Nous lisons dans la 3* livraison de la R'^tUle dévoUéc, 
p. 79 : « P^illemarif c'est encore M. Jean de Manville r>venu des îles de 
Sainte-Marguerite à la Bastille : M. Delaunay avait renvîrse son nom et l'a- 
vait fait inscrire de même sur les tegistres, poar déro^^ & tout le mmicfe le 
lieu de la détention du prisonnier. » 

2 Prosper Marchand rapporte dans son Dictiotnaire plusieurs pièces de 
vers de Bcnserade, adressées à Monsieur V Admirai , en 1681 . 



83 

ouï-dire plus ou moins croyables; F histoire lui 
fournissait à peine quelques vagues allégations. 

Saint^FcHX essaya pourtant de répondre au défi 
du père Griffet, en établissant, d'une manière irré- 
cusaMe^ que le prisonnier n'avait été amené qu'en 
1 685 à Pignerol, et, faute de pièces authentiques, il 
de jeta dans des suppositions souvent erronées. 

Il fixe d'abord avec justesse, et pour la première 
{bis, l'époque à laquelle M. de Saint-Mars fiit nom- 
mé au commandement de la citadelle (ou plutôt du 
donjon et de la prison) de Pignerol, lorsque Fouquet 
fiit envoyé dans cette forteresse , après son arrêt du 
20 déc^pibre 1664, sous la garde spéciale de Saint- 
Mars. 

En 4 6$1 , une année environ après la mort de 
Fouquet, Saint-Mars devait cottdw>e lui-même son 
second prisonnier d'état, le comte de Lauzun , aux 
eaux de Bourbon; mais 11 fut exempté de cette 
commission à cause de ses fréquens démêlés avec 
Lauzun, et remplacé par Maupe^tuis , sous-lieute- 
nant des mousquetaires du roi ^ : si l'homme au 
masque eût été enfermé à Pignerol en 1 681 , se de- 
mande Saint*Foix , Saint-Mars aurait-il été chargé 
de suivre Lauzun dans un voyage de trois mois ? 

^ Mem, de Mlle de Monlpenêiefy eoUeetion Petitot, 2« wèrib, t. 4!ï, p. 4S4. 



84 

En .1 684^ les réjouissances pour la naissance du 
duc d'Anjou lurent l'objet d'une contestation assez 
vive entre M, d'Herleville, gouverneur de la ville et 
de la citadelle de Pignerol, et M. de Lamothe de Ris- 
san , lieutenant du roi : cette contestation pouvait- 
elle avoir lieu, se demande Saint-Foix, sinon en l'oA- 
sence de Saint-Mars , qui wait encore les lettres, 
de commandement pour la citadelle, et Saint-Mars 
pouvait-il s'éloigner, si le prisonnier masqué lui 
eût été déjà confié ? Par malheur, Saint-Foix igno- 
rait que Saint-Mars avait passé de Pignerol à Exil- 
les, dont il fut nommé gouverneur au mois de mai: 
1681 '. 

Saint-Foix signala , n^algré ces erreurs, plusieurs 
points intéressans , surtout une alliance de famille 
entre Saint-Marsetmadame Dufresnoy,;dont il avait 
épousé la sœur : or, madame Dufresnoy , femme du 
premier commis de la guerre et maîtresse de Lou- 

* 

vois, était à portée de servir son beau-frère auprès* 
du ministre qui avait la surintendance des places de 
guerre et des prisons d'état. Saint-Foix raconta, en 

' « Sa Majesté, ayant connu rextréme répugnance que vous avez à accep- 
ter le commandement de la citadelle de Pignerol, a. trouvé bon de vous ac- 
corder le gouvernement d'Exilles , vacant par la mort de M. le duc de Lesr- 
digiiières^i» Lettre deLouvois à Saint-Mars, du 12 mai 1681. Extr. des 
archives.des Affaires étrangères, ^ar M. Delort. . 




85 

outre, comme un fait certain, que madame Lebret, 
mère de feu M. Lebret, premier président et inten- 
dant de Provence, choisissait à Paris , à la prière 
de madame de Saint-MarSy son mtirfw amie, le lin- 
ge le plus fin et les plus belles dentelles, et les en^ 
voyait à File de Sainte-Marguerite pour le prisonnier. 
Il raconta aussi, sans garantir l'exactitude de cette 
circonstance, que <c le lendemain de l'enterrement 
de Marchialy , une personne ayant engagé le fos- 
soyeur à le déterrer et à le lui laisser voir, ils trou-r 
vèrent un gros caillou à la place de la tête. » 

Un ami du père Griffet, lequel sans doute n'était 
autre que ce jésuite lui-même, écrivit à V Année lit^ 
ter aire de Fréron, théâtre principal de ce débat 
où Voltaire était mis en cause , une lettre au sujet 
des pièces du procès, réunies et publiées par Saint- 
Foix en 1770 : il pensait que ce procès n était pa% 
encore assez instruit pour pouçoir être jugé. Ce- 
pendant il ne paraissait pas éloigné de croire à la 
disparition du comte de Vermandois , plutôt qu'à 
sa mort devant Courtray ; et il mit en avant une 
de ces traditions, qu'on peut toujours fabriquer 
sans crainte d'être convaincu de mensonge. 

« On assure, dit-il , que le jour même où le corps 
du comte de Vermandois dut être transporté à Ar- 



86 

ras , il sortit du camp une litière , dans laquelle od 
crut qu'il y avait un prisonnier d'importance, quoi- 
qu'on répandit le bruit que la caisse militaire y était 
renfermée j et l'on ajouta que cette litière prit un 
chemin détourné. J'ai lu, quelque part^ que le ca- 
veau , dans lequel on dit que le comte de Verman- 
dois fut inhumé , à Arras , a été gardé très-soigneu- 
sement. Il me semble encore qu'il y avait dans le 
même écrit diverses anecdotes qui annonçaient un 
mystère enseveli dans cette tombe. » 

L'auteur de la lettré , adoptant , sans examen , 
V absence de Saint-Mars hors de Pignerol , à la fin 
de l'année 1 683 et au commencement de la suivante, 
comme Saint-Foix avait tenu à la constater, en in- 
terprétant mal VÈtat de la France en \ 684 , s'ef- 
forçait de la rapporter à l'enlèvement même du 
comte de Vermandois, que Saint-Mars serait allé 
chercher en secret au camp dé Courtray, pour le 
transférer masqué à Pignerol. 

Enfin Yami du père Griffet ^ d'un ton semi-sé- 
rieux et semi-plaisant , avançait une nouvelle con- 
jecture, et proposait de chercher, sous le masque du 
prisonnier, le sultan Mahomet IV, détrôné en 1687, 
puisque le sort de ce sultan était assez incertain 
depuis sa déposition, et que, le prisonnier passant 



à 



S7 

l^our un prince turc en Provence , le nom de Mar^ 
cliicdjr étant quasi turc, tout s'accordait à soute^ 
hir un système non moins vraisemblable que les 
ùuti-es. 

Saint-Foix résolut de fenner la bouche à tous les 
aniis que le père Griffet pouvait avoir encore : il fil 
venir d' Arras l'extrait des registres capitulaires de 
la cathédrale, constatant que Louis XIV avait écrit 
lui-même au chapitre pour lui enjoindre de recevoir 
le corps du comte de Vermandois, décédé en la ville 
de Courtray; qu'il avait désiré que le défunt fût 
iphumé, au milieu du chœur de Téglise, dans le 
même caveau qu'Elisabeth, comtesse de Verman- 
dois, et femme de Philippe d'Alsace, comte de 
Flandre, morte en 1 1 82 j qu'une somme de dix mille 
livres avait été donnée au chapitre pour la fonda- 
tion d'un obit à perpétuité en mémoire du comte 
de Vermandois ; que les magistrats et les officiel'^ 
municipaux de la ville étaient avertis d'assister, à ce 
service célébré solennellement ; et que , quatre ans 
après l'enta^rement , à l'occasion de cet anniver- 

V 

saire , le roi avait fait don à la cathédrale d'un or- 
nement complet de velours noir et de moire dar-- 
genty ai^ec un dais aux armes du comte de Ver-^ 
mandoisy brodées en or. Il n'était pas probable , en 



8S 

effet, comme le remarque Saint-Foix, que Louis XIV 
eût cherché un ca^feau de famille pour y enterrer 
une bûche y et qu'il eût fondé un obit perpétuel avec 
une telle solennité en présence d'un cercueil vide. 

Saint-Foix, peu tolérant en matière de plaisan- 
terie, accusa de mensonge Y ami du père Griffet, 
à cause d'une citation tronquée que l'anonyme avait 
faite des Mém,oires de Mlle de Montpensier '^ et 
avoua dédaigneusement que cet ami était * très^ca- 
pable de soutenir^ par des citations aussi vraies, 
que le prisonnier au masque était Mahomet IK. 

La mort du père Griffet, arrivée l'année sui- 
vante (1 771 ), mit un terme à cette longue et cu- 
rieuse discussion : aucun ami ne sortit de ses cen- 
dres pour argumenter à sa place. 

Un nouveau système, qui ne devait prendre fa- 
veur qu'un demi-siècle après son apparition , fut 
livré à la publicité dans cette même année où Saint- 
Foix se flattait d'avoir fondé le sien sur des bases 
inébranlables. 

Le baron d'Heiss , ancien capitaine au régiment 

' Il s'agissait de Cette phrasp : Ce sont des histoires qu'on ne sait pas et 
que l'on ne voudrait pas savoir, lA'^* Montpensier veut parler des débau- 
ches italiennes qu'on avait attribuées au comte de Vermandois : VAmi du 
père Griffet applique ces paroles au démêlé que le prince aurait eu avec 
le dauphin. 



89 

d'Alsace , qui ne nous est connu que par le catalogue 
de sa bibliothèque et son amitié bibliographique 
avec Mercier de Saint-Léger, adressa au Journal 
Encyclopédique une lettre datée de Phalsbourg, 
28 juin 1 770 , avec un ancien document qu'il re- 
gardait comme une explication de l'énigme du 
Masque de Fer : ce document était une lettre tra- 
duite de l'italien , et insérée dans V Histoire abrégée 
de t Europe (par Jacques Bernard), qu'on publiait 
à Leyde, chez Claude Jordan, 1685 à 1687, en 
feuilles détachées. 

Par cette lettre, copiée scrupuleusement dans 
l'ouvrage périodique de Jacques Bernard (mois 
d'août, 1 687 à l'article Mantoue) , on apprend que le 
duc de Mantoue ', ayant dessein de vendre sa capi- 
tale au roi de France, son secrétaire l'en détourna 
et lui persuada même de s'unir aux^ autres princes 
d'Italie, pour s'opposer à l'ambition de Louis XIV. 
En conséquence, ce secrétaire fit plusieurs voyages 
auprès des souverains , afin de les entraîner dans 
cette ligue ; mais , à la cour de Savoie , ses complots 
furent dénoncés au marquis d'Arcy, ambassadeur 
de France. Celui-ci accabla de civilités cet agent de 
trahison , le régala fort souvent , et l'invita enfin 
à une grande chasse à deux ou trois lieues de Tu- 



90 

rin. Ils partirent ensemble; mais à peu de distance 
de la ville , ils furent enveloppés par douze cavaliers 
qui enlevèrent le secrétaire , le déguisèrent y le mas-' 
quèrent et le conduisirent à Pignerol. Le prison- 
nier ne resta pas long-temps dans cette forteresse, 
qui était trop près de V Italie y et quoiquil y fût 
gardé très-soigneusement y on craignait que les 
murailles ne parlassent : on le transféra donc aux 
îles Sainte^Marguerite , oii il est à présent sous la 
garde de M. de Saint-^MarSy dit la lettre. « Voilà 
une nouvelle bien surprenante, mais qui n'en est 
pas moins véritable ! )) 

Le baron d'Heiss , sans faire grand fracas de sa 
découverte, en était fort satisfait, et, rappelant avec 
Voltaire qu'awcMn prince ni personne de marque 
n'avait disparu en ce temps^-là , il n'hésitait point à 
penser que ce secrétaire du duc de Mantoue dût être 
le prisonnier masqué. 

Cependant cette opinion ne trouva pas d'abord 
beaucoup de partisans , soit que le Journal Encjr- 
clopédique fût peu lu , soit plutôt que les ingénieu- 
ses dissertations de Saint-Foix eussent épuisé pour 
un temps la curiosité des juges de ce procès plein de 
ténèbres. A peine si le document historique, qui 
inettait au jour un acte odieux du grand roi^ 



91 

seiribla digne d'attention, et nul écrivain ne hasarda 
un commentaire sur un fait relégué dans le chaos 
des calomnies forgées par la presse de Hollande. 

Quelques années après (1779), le Journal de 
Pam reproduisit l'extrait AeV Histoire abrégée de 
V Europe , et le rédacteur , qui était probablement 
Sénac de Meilhan, fort habile à imaginer des traves- 
tissemens littéraires , alla jusqu'à dire que l'original 
italien de cette lettre existait à la Bibliothèque du 
roi. Mais personne n'eut la patience de l'y chercher 
ni le bonheur de le découvrir. • 

Voltaire était demeuré neutre durant ces débats, 
où son nom fut à peine prononcé de part et d'autre ; 
peut-rétre s'y mêla-t-il sous le voile d'un pseudo- 
nyme , selon son habitude , semblable à ces preux 
chevaliers qui venaient couverts d'armures noires 
dans les tournois, et ne s'y faisaient reconnaître que 
par leurs beaux coups de lance» Seulement, dans un 
supplément ajouté à une nouvelle édition de V Essai 
sur les mœurs ^ et intitulé Nouvelles remarques sur 
V histoire y il avait répété que l'anecdote du Manque 
de fer était aussi craie qu étonnante ^ et il avait 
consigné (12** remarque^ une partie des faits re- 
latés dans la lettre de M. de Palteau , en remar- 
quant que cette nouvelle preu{>e n était pas néces-- 



92 

saire , quoiqu'il ne faille rien néfçliger sur un fait 
si éloigné de V ordre commun. 

II voulut en finir avec deux systèmes qu'il avait déjà 
réfutés dédaigneusement , et comprendre dans cette 
dernière réfutation celui de Saint-Foix, en faveur 
duquel la critique semblait se prononcer. Dans la 
septième édition du Dictionnaire philosophique ^ 
réimprimé sous le titre de la Raison par alphabet ^ 
1770, 2 vol. in-8, où il fit entrer dans l'article Ana 
l'anecdote sur leMasque de Fer y il rectifia les erreurs 
qrfil avait commises lui-même, faute de documens 
authentiques , et il se servit pour cela du journal de 
Dujonca, publié par le père GrifFet, qui avait, dit- 
il, V emploi délicat de confesser les prisonniers de 
la Bastille. Il traita de rêve l'opinion qui faisait du 
prisonnier inconnu le duc deBeaufort ou le comte 
de Vermandois ; il se moqua plus sérieusement des 
illusions de Saint-Foix, en disant que, pour les 
admettre , il faudrait croire que le duc de Monmouth 
fût ressuscité et eût changé l'ordre des temps, substi- 
tution plus difficile que celle d'un patient livré au 
bourreau. On voit que Voltaire donnait toujours la 
date de 1 661 oui 662 au commencement de la prison 
du Masque de Fer. Il railla surtout la condescen- 
dance qu'on supposait à Louis XIV, de seri^ir dç 




93 

sergent et de geôlier au roi Jacques II , puis au roi 
Guillaume , puis à la reine Anne, 

Voltaire rapporte ensuite que le prisonnier dé- 
clara lui-même à l'apothicaire de la Bastille , peu de 
jours avant sa mort , qu'il croyait w^oir environ 
soixante ans. Au sujet de ce renseignement que 
rîeii ne constate , un plaisant dit que l'auteur de la 
Henriade en était réduit à faire des comptes d'apo- 
thicaire. Il est impossible en effet de s'en rapportera 
ce ouï-dire, outre que cet infortuné, captif depuis tant 
d'années, et privé des moyens de calculer exactement 
la marche du temps, se trompait peut-être dans 
ses conjectures sur son âge : on sait que Latude , 
après une longue détention, n'avait plus aucune 
idée précise relativement aux années qui s'étaient 
écoulées pendant sa captivité. 

Voltaire se demandait encore : « Pourquoi donner 
un nom italien à ce prisonnier ? On le nomma XofWr 
îours Mârchialf ! » M. de Palteau avait pourtant fait 
connaître que le nom de LajLour fut affecté à l'in- 
connu de son vivant. Quant au nom porté sur le 
registre des sépultures , quiconque était instruit du 
régime administratif des prisons d'état pouvait ap- 
précier combien ce faux nom avait peu d'importance. 
Voltaire n'eut pas été intrigué du nom italien de 



94 

Marchia/f^ s'il avait lu ce passage des Remarques 
historiques sur le château de la Bastille y imprimées 
quatre ans plus tard : « Le ministère n'aime pas que 
les gens connus meurent à la Bastille. Si un prison- 
nier meurt , on le fait inhumer à la paroisse de Saint- 
Paul sous le nom d'un domestique , et ce mensonge 
est écrit sur le registre mortuaire pour tromper la 
postérité. Il y a un autre registre où le nom vérita- 
ble des morts est inscrit (p. 33). » Ce registre n'a 
point été retrouvé dans les archives de la Bastille. 

Voltaire finissait son article par cette espèce de 
proclamation dans laquelle on peut voir la conscience 
d'une vérité cachée ou l'orgueil d'un esprit qui dé- 
guise son ignorance sous un silence prudent : « Celui 
qui écrit cet article en sait peut-être plus que le 
père GrifFet et n'en dira pas davantage. « 

Cependant cet article fut suivi d'une Addition de 
r éditeur y beaucoup moins discrète, attribuée à Vol- 
taire par bien des gens de lettres et par les éditeurs 
de Kelh : cette addition parut dans une nouvelle 
édition du Dictionnaire philosophique y sous le titre 
de Questions sur V Encyclopédie distribuées en 
forme de dictionnaire , par des ^mateurs^ Genève, 
1771 , 9 vol. in-8. L'éditeur ^ ou Voltaire qui pre- 
nait souvent ce titre dans ses ouvrages pour faire 




05 

passer quelque vérité audacieuse , sans en être per- 
sonnellement responsable^ dit :(( Rien n'est plus aisé 
non-seulement de concevoir quel était le prisonnier, 
mais qu'il est même difficile qu'il puisse y avoir 
deux opinions sur ce sujet. L'auteur de cet article 
aurait communiqué plus tôt son sentiment ^s^ Un' eût 
cru que cette idée devait déjà être venue à bien 
d'autres et s'il ne se fût persuadé que ce n'était pas 
la peine de donner comme une découverte une chose 
qui , selon lui , saute aux yeux de tous ceux qui 
lisent cette anecdote. » C'était ne plus même admet- 
tre le doute dans une question si obscure et si 
peu éclaircie jusque-là. h' éditeur^ qui s'appelle ici 
V auteur y par distraction , s'étonne que « tant de 
savans et tant d'écrivains , pleins d'esprit et de saga- 
cité, se. tourmentent à deviner qui peut avoir été le 
fameux Masque de Fer^ sans que l'idée là plus sim- 
ple, la plus naturelle et la plus vraisemblable, se 
soit jamais présentée à eux ; » en conséquence, il se 
décide enfin à dire ce qu'il en pense depuis plu*-* 
sieurs années. 

Il rejette sans réfutation les diverses opinions qui 
étaient en lutte, sans oublier la dernière, celle du 
baron d'Heiss, à propos de laquelle cette addition 
semble avoir été faite, et il juge impossible de conci-- 



96 

lier le personnage d'un secrétaire du duc de Man- 
toue aç^ec les grandes marques de respect que Saint- 
Mars donnait à son prisonnier; il ne s^ amuse pas à 
prouver que ce prisonnier ne saurait être le comte 
de Vermandois , ni le duc de Beaufort , ni le duc de 
Monmouth , ni le secrétaire du duc de Mantoue : 
l'auteur conjecture que T^oltaire est aussi persuadé 
que lui du soupçon qu'il ça manifester , mais que 
J^oltaire^ à titre de Français^ riapas wulu publier 
tout net , surtout en ayant assez dit pour que le 
mot de r énigme ne dut pas être difficile à deifiner. 
Selon le soupçon de X éditeur ^ le Manque de Fer 
était un frère aine de Louis XIV. Anne d'Autriche 
l'avait eu d'un amant^ et la naissance de ce fils aurait 
détrompé la reine sur sa prétendue stérilité. Après 
cette couche secrète , par le conseil du cardinal de 
Richelieu , un hasard avait été adroitement ménagé 
pour obliger absolument le roi à coucher en même 
Ut aifec la reine ; un second fils fut le fruit de 
cette rencontre conjugale, et Louis XIV avait ignoré 
jusqu'à sa majorité l'existence de son frère adultérin. 
La politique de Louis XlV , affectant un généreux 
respect pour l'honneur de la royauté , avait sauvé 
de grands embarras à la couronne et un horrible 
scandale à la mémoire d'Anne d'Autriche , en ima- 



97 

ginant un mjojren sage et juste d'ensevelir dans Fou- 
bli la preuve vivante d'un amour illégitime. Ce 
moyen dispensait le roi de commettre une cruauté y 
qu'«n monarque moins consciencieux et moins ma-- 
gnanime que Louis XIV eût estimée nécessaire. 

(c II me semble , poursuit toujours notre auteur y 
que plus on est instruit de l'histoire de ce temps^là, 
plus on doit être frappé de la réunion de toutes les 
circonstances qui prouvent en faveur de cette sup- 
position. » 

Était-ce bien là réellement l'opinion de Voltaire? 
Avait-il en effet été initié à ce secret d'état par le 
duc de Richelieu ou par M™** de Pompadour ? Est-ce 
lui-même qui a rédigé cette note assez mal écrite ? 
Ne serait-ce pas plutôt une interpolation d'un véri- 
table éditeur, qui aurait cru ne faire que reproduire 
plus explicitement l'opinion de Voltaire ? En tout 
cas , il est certain que , depuis cette déclaration pu- 
bliée sous la responsabilité d'un éditeur anonyme , 
Voltaire s'abstînt, avec une affectation inexplicable, 
de revenir sur le sujet du Masque de Fer y comme 
s'il eût dit tout ce qu'il savait , ou peut-être tout ce 
qu'il en pouvait dire. Le système de Voltaire s'en- 
racina dans les. esprits , sans que personne osât son- 
ger à le renverser ; et celui de Saint-Foix , au con- 



98 

Iraire , qui n'avait triomphé ua moment qu a force 

« 

d'esprit et de témérité, ne survécut pas à son brillant 
auteur, mort deux années avant Voltaire (1776), 
En 1 774 , un écrivain anonyme fit paraitre sous 
le manteau un petit ouvrage sur la Bastille ' , dans 
lequel l'anecdote de \ Homme au Masque de Fer 
ne fut pas omise. La police poursuivit avec tant de 
rigueur cet écrit qui contenait bien des particula- 
rités secrètes sur le régime intérieur de la prison 
d'état , que peu d'exemplaires échappèrent aux sai- 
sies et au pilon : on n'en couinait guère que deux 

^ Remarques historiques et anecdotes sur le château de la Bastille, 1774, 
petit in-12. Ce livre était si rare en 1789, qu'un éditeur (peut-éti*e Tina- 
primeur Grange qui a fait sortir de ses presses plusieurs opuscules sur la 
Bastille et sur le Masque de Fèr ) le réimprima sous ce titre ; Remarques 
et Anecdotes Sftr le château de la Bastillèf suivies d'un détail historique du 
siège f de la prise et de la démolition de cette forteresse, in-*8o de 106 page», 
«t y ajouta une préface déclamatoire contre les prisons d'état, ces monu- 
mens odieux de Voppression, ces tombeaux vivans de la justice et de l'huma- 
nité! « J'ai eu en possession, pendant bien peu de temps à la vérité, dît 
l'auteur de cette préface, un manuscrit précieux sur cette matière. Je pour- 
rais même me prévaloir de sa rareté, puisque sans être très-volumineux , 
dix louis n'ont pu m'en rendre propriétairç. On pense bien que je n'ai pu 
ni peut-être dû le copier en entier. » Ce même ouvrage fut encore repro- 
duit en 1789, sous une autre forme , avec d'importantes additions : Re- 
marques historiques sur la Bastille;, sa démolition et Révolutions de Paris en 
juillet 1789 avec un grand nombre d'anecdotes intére^antes et peu connues » 
iLiondres, in-S», deux parties, 199 et 137 pages. 




99 

ou trois de Tédition originale portant les armes de 
France au frontispice , comme pour signaler les 
œuvres de la royauté. Ces Remarques historiques ne 
sont pourtant qu'un extrait textuel de la partie des- 
criptive de Y Inquisition française de Constantin de 
Renneville , avec des additions curieuses. La note v 
est consacrée à un rapide examen des divers systèmes 
auxquels le mystère du Masque de Fer avait donné 
lieu jusque-là : Fauteur penche visiblement du côté 
de l'opinion du père Griffet en disant : « Ce jésuite , 
confesseur des prisonniers de la Bastille , n'atteste 
pas que \ Homme au Masque de Fer fût le comte de 
Vèrnaandois ; mais il rassemble bien des raisons et 
des probabilités en faveur de cette opinion, et il 
semble que sur cette matière le suffrage du père 
Griffet doit être dun grand poids. » 

Le gouvernement , qui avait toujours redouté et 
contrarié les recherches relatives au prisonnier mas- 
qué , espéra enfin que ce sujet était épuisé pour la 
curiosité publique. Soulavie nous apprend que « le 
garde des sceaux, Hue de Miromesnil , n'avait ja- 
mais laissé discuter les anecdotes du mystérieux 
personnage , lorsqu'elles pouvaient indiquer un 
membre de la famille royale , et M. de La B... (La 
Borde , premier valet de chambre du roi) fut obligé 



100 

d'envoyer, sous le nom de Voltaire, un mémoire 
manuscrit à Londres, le bureau de la librairie 
n'ayant jamais permis à ce sujet que d'amuser le ta- 
pis et de dire, avec le père GrifFet ou ses semblables, 
que le prisonnier était le duc de Monmouth, le duc 
de Beaufort ou quelque autre de cette classe'. » Ce 
petit ouvrage , intitulé pompeusement V Histoire de 

V Homme au Masque de Fer y par Voltaire ^ in-1 2 

• 

de 32 pages, 1783, rassemblait en effet tout 
ce que Voltaire avait éparpillé dans ses œuvres 
au sujet du prisonnier , et Linguet , qui , dans son 
séjour à la Bastille , recueillit quelques loiataines 
traditions échappées à ses devanciers , en avait fait 
part à M, de La Borde , sans oser les mentionner 
lui-même dans ses Mémoires de la Bastille , impri- 
més à Londres la même année. 

Selon LingUet , le prisonnier portait un masque 

* Mémoires du maréchal duc de Richelieu, t. 6, p. 6. Soulavie ne laisse au- 
cun doute sur le nom de Tauteur de cet opuscule, que nous avions attribué 
à quelque libraire spéculateur. Dans le S" vol. des mêmes Mémoires , 
p. 104, il s'était expliqué plus clairement encore : « Les dernières anec- 
dotes qu'on a puisées sur le Masque de Fer nous ont été données par 
M. Linguet, qui, long-temps détenu à la Bastille, obtint quelques rensei- 
^emens des plus anciens officiers ou serviteurs du château ; il donna ses 
notes à M. de La Borde , qui les a publiées en ces termes , dans un petit 
ouvrage sur ce Masque. » 



101 

de velours et non de fer; le gouverneur lui-même 
le servait et enlevcUt son linge ; lorsqu'il allait à la 
messe , il avait les défenses les plus expresses de par- 
ler et de montrer sa figure : Tordre était donné aux 
invalides qui l'accompagnaient de tirer sur lui dans 
le cas où il eût enfreint ces défenses ; lorsqu'il fut 
mort, on brûla tous ses meubles, on dépava sa cham^ 
bré, on ôta les plafonds, on visita tous les coins, 
recoins , tous les endroits qui pouvaient cacher un 
papier , tm linge ; en un mot on voulait découvrir 
sHl ny aurait pas laissé quelque» sig^te de ce quil 
était. Les personnes de la Bastille , qui avaient rap- 
porté ces faits à Linguet , « les tenaient de leurs pè- 
res, anciens serviteurs de la maison, lesquels y 
avaient vu X Homme au Masque de Fer. » On a 
peine à comprendre pourquoi Linguet choisit La 
Borde pour secrétaire dans cette circonstance et se 
priva d'un thème aussi fertile en déclamations, lui 
qui, dans ses Mémoires de la. Bastille y raconte sé- 
rieusement qu'on Y empoisonnait y lui qui fait un 
drame horrible et ténébreux de l'ensevelissement 
d'un prisonnier mort dans une chambre voisine de 
la sienne, lui enfin qui accumule tant de malédic-- 
tions contre les souffrances inconnues et les peines 
obscures de cette prison d'état. 



ï^. 



th 



102 

La plupart des faits racontés par Linguet et par 
M. de La Borde entrèrent dans les remarques sur le 
.Masque de jP^r publiées en 1783 parle marquis de 
Luchet dafas le Journal des Gens du monde, t. 4, 
n** 23, p. 282 et sûiv. Ce journal , qui paraissait 
en Allemagne , n'était pas obligé de garder des mé- 
nagemens avec la mémoire d'Anne d'Autriche, et le 
rédacteur de ce journal, attaché à la cour du prince 
de Hesse-Cassel, avait toute liberté d'amuser ses lec- 
teurs , en mettant à profit ses réminiscences des ou- 
trages et de» conversations de Voltaire. 

Cependant le marquis de Luchet n'adopta pas en- 
tièrement lé système de Y éditeur anonyme des Ques- 
tions sur V Encyclopédie y qui d'ailleurs, eh propo- 
sant l'histoire d'un fils naturel d'Anne d'Autriche , 
ne s'était point expliqué sur la personne du père ; il 
fit honneur à Buckingham de cette paternité en li-r 
tîgè , et réclama , en faveur de son opinion ^ un 
nouveau témoignage , celui de W^'^ de Saint-Quen-^ 
tin , ancienne maîtresse du ministre Barbezieux, la^ 
quelle , retirée à Chartres où elle mourut dans un 
âge avancé vers le milieu du dix-huitième siècle , 
avait à\i publiquement que Louis XIV condamna 
son frère aîné à une prison perpétuelle , et que la 
parfaite ressemblance des deux frères nécessita Fin- 



103 

.venticoi du masque pour le prisonnier. Voltaire âvaiJt 
pensé aussi que ce masque cachait une ressemblance 
trop frappante ; niais d'où vient que Voltaire, à qu^ 
l'on écrivit de Chartres le bruit qu'^pn y avait répandu 
sous le nom de M*^* de Saint-Quentin ' , ne le con- 
signa paè dans ses œuvres el se contenta d'en parler 
à Genève ? 

Certes, Barbezieux avait un caractère léger et 
dissipé^ bien diflférent de la fermeté et de Fesprit 
politique de Louvois son père ; mai& il n^eût point 
osé divulguer à une maîtresse ce formidable sedret 
d'état^ qui ne transpirait pas même dans les indis- 
jcrets libelles de Hollande, avant la mort de l'hoïninç 
au masque : Barbezieiix mourut en 1 701 et Afer-* 
c/im/^,en 1703. Le marquis de Luchet n'était-il pas 
tien capable de supposer cette demoiselle d,e Saintr 
Quentin * , comme il supposait un fils de Buckin- 
gham , comme il supposa plus tard ilf V* de Bau-- 
deon y la comtesse de Tersan. la duùhesse de 
Morsheim, e't plusieurs autres dames dont il rédigea 

' 9« liv. de la Baslille dévoilée^ p. .145. 

^ Les auteurs de la Baslille dévoilée voulurent cotistater par un Tpn^th* , 
fihs-verbalAt s^our de la demoiselle de Saint-Quentin à Chartres» et Fanec-^ 
jdote racontée par elle à plusieurs personnes de cette ville encore vivantes 
, en 1790; mais ils ne purent obtenir ce procès-verbal et attestèrent seul,^ 
;ment la notoriété du fait. 



104 

les Mémoires, toujours pour Tamuseinent des gens 
du monde? 

Linguet, dont M. de La Borde et le marquis de 
Luchet avaient invoqué le témoignage ^ n'osa pas 
confirmer ces assertions dans les Annales politiques , 
et craignît peut-être de fournir à ses ennemis le pré- 
texte d'une nouvelle lettre de cachet : le silence de 
Linguet est inexplicable. Certes, l'abbé Lenglet- 
Dufresnoy, qui ne se faisait pas scrupule de piublier 
des vérités ou des mensonges hardis, aurait élevé la 
voix s'il eût encore vécu , lorsque le prieur An- 
quetil le cita dans une compilation historique , sans 
critique fet sans style , intitulée : Louis XIV, sa 
cour et le régent, 4 vol. in-12, 1789. Anquetil 
rapportait, au sujet du Manque de Fer, ce que lui 
en avait dit Lenglet , qui assurait l'avoir vu à la 
Bastille, et même lui avoir parlé. Lenglet, malgré 
cet entretien, ne jeta aucune lumière sur l'histoire 
de ce prisonnier qui avait V esprit vif et orné, di- 
sait-il, « parlait très-bien d'affaires , dé politique, 
d'histoire , de religion , était au fait des nouvelles 
courantes, et montrait par sa conversation qu'il 
avait voyagé dans toute l'Europe (tome I. ) » 

Le crédule Anquetil, à qui l'auteur du Traité 
des Apparitions racontait ces belles choses recueil- 



105 

lies dans un de ses nombreux séjours à laiBastille, 
eut la bonhomie de le presser de dire ce qu'il peit-r 
sait de cet inconnu : « Youdriez-^vous me faire aller 
une neuvième fois à la Bastille? » répondit Lenglet 
qui n'y alla que cinq fois pendant sa vie littéraire, 
comme l'a prouvé son biographe Michault , do Di- 
jon. Enoutrey il n'y était allé pour la première fois 
qu'en 1748, à moins qu'on veuille infirmer les re- 
cherches et les calculs de Michault par une note 
imprimée dans \à:Bastille dévoilée (i" livr., p. 1 1 3), 
où il est dit que Lenglet est entré six fois à la 
Ba^^i/fe^ la première en 1696. Quelle que soit la 
date de cette première entrée , l'abbé tenglet , qui 
était en bon rapport de connaissance avec les offi-r 
oiers de ce château, avait pu apprendre d'eux. ce 
qu'il prétendait ^\o\tA\x Masque de Fer lui-même» 
Le Masque de Fer, qui occupait avec tant d'ar- 
deur les bureaux d'esprit , les joinmaux et les cafés , 
avait^ fait aussi l'entretien de la cour, où les mystères 
des lettres de cachet et des prisons d'état, divertis- 
saient quotidiennement le petit lever du roi et de ses 
maîtresses. Le régent Philippe d'Orléans avait , di* 
saitron , refusé la confidence de ce grand secret aux 
instances les plus «assidues de. ses favoris et de ses 
^mpagnons de table : jamais le nom du. prisonnier^ 



106 

inàsquë n'élait sorti de ses lèvres ^ même au mi- 
lieu des plus étourdissantes orgies de la Muette. 
Louiâ XV ne se montra point aussi discret , assure-'^ 
t-on , et leé caresses de M™*" de Pômpadour eurent 
tout Fempire qu'elle leur savait; maïs la spirituelle 

« 

marquise^ qui laissait le censeur Jolyot de Crébilloiï 
s'asseoir sur son lit, et le gentilhomme de la chambre 
Voltaire se mettre à ses genoux , garda peut-être ce 
secret mieux que son rang dans la compagnie des 
gens de lettres qu'elle aimait : elle n'avait pourtant 
pas à craindre la destinée du pécheur des îles Sainte- 
Marg^uerite. 

Louis XV fut souvent questionné par ses courtisane 
sur un sujet qu'il abordait saùs répu^ance^ et ^u'il 
entendait en souriant approfondir devant lui. Mais, 
à l'occasion des deux systèmes débattus avec une' 
égale probabilité par Saint-Foix et le père GrifFet , 
Louis XV hocha la tète et dit : « Laissez7les dispu- 
ter ; personne n'a dit encore la vérité sur le Masqué 
de Fer. » 

Une autre fois, le premier valet de chàmbrQ du roi, 
M. de La Borde, essayant de mettre à profit un mo- 
ment d'abandon et de familiarité de son maître, pour 
s'approprier sans péril ce secret qui avait causé la 
mort de plusieurs personnes, Louis XV rarrêta 



107 

dans ses conjectures par ces mots non moins énig- 
matiques que le Masque de Fer lui-même : « Vous 
voudriez que je vous dise quelque chose à ce sujet ? 
Ce que vous saurez de plus que les autres , c'est que 
la prison de cet infortuné n a fait tort à personne 
quà lui ' . » 

Le$ ministres de Louis XYI n'étaient pas comme 
ceux de Louis XIV, confidens du secret de leur 
maitre j car le vertueux Malesherbes , pendant son 
premier ministère qui ne dura que neuf mois , s'im- 
posa le devoir de tirer la vérité du tombeau de Mar-- 
chialy et de venger la mémoire de cet infortuné , 
seule réparation que pût inventer l'humanité du mi- 
nistre insatiable de faire le bien ; mais ses recher- 
ches , secondées par Amelot , ministre de Paris * , 
ses visites à la Bastille, ses enquêtes dans les papiers 
de la police ^ , demeurèrent sans résultat. 

Ghevâliei^, major de la Bastille, le même qui 

' Soulavie ajoute de son crû une explication de ces parole» amphibolo- 
giques et la met aussi dans la bouche de Louis XV : « car il n'a jamais pu 
ni femme ni enfans.» Mém, du maréchal de Richelieu, t. 3 , p. lt)9. 

^ On Yoit par une lettre du major Chevalier à M. Amelot , imprimée 
dans la 9« livraison de la Bastille dévoilée, p. 23» que cet officier lui avait 
envoyé, dès le 30 septembre 1775, les mêmes extrait$ historiques qu'il 
adressa ensuite a Malesherbes. 

* Voy. la Bastille dévoilée f 1« livraison, p. &4» 



108 

avait inventé, dit-on, le grand registre des prison^ 
niers, fut chargé spécialement de fouiller les ar- 
chives et d'écrire l'histoire secrète du château de- 
puis son origine * , quoique un pareil travail de- 
mandât plus de lumières et d'instruction qu'il n'en 
avait : il recueillit pourtant des documens originaux 
très-curieux, et il les envoya au ministre le 19 no- 
vembre 1 775, en lui disant, dans un style hérissé de 
barbarismes et de fautes d'orthographe : (c Si dans la 
suite je trouve quelque chose qui puisse être utile, 
soit pour le service, soit pour la curiosité, de même 
que pour tout ce que vous pouvez désirer , je serai 
toujours à vos ordres. » La pièce concernant le 
Masque de Fer était rédigée d'après le journal de 
Dujonca et la dissertation du père GrifFet. M. de 
Malesherbes n'en fit aucun usage et ne la rendit pas 
publique, sans doute parce qu'il espérait toujours 
arriver à la solution ^de ce grand problème histo- 
rique *. 

En 1 780 , le père Papon, de l'Oratoire, qui avait 
visité les iles Sainte-Marguerite au commencement 

* Voy. Remarques historiques sur la Bastille,, 1774, p. 32. 

^ Ces pièces écrites de la main du major Chevalier sont aujourd'hui dans 
la collection de mon respectable ami, M. Yillenave , qui les a eues avec 
beaucoup de papiers de Malesherbes, 






109 

de Taimée 1 77& pour y chercher des détails de lo- 
isaMté utiles à son Histoite de Proifence (4 vol. in-4, 
1 777 — 1 786) , publia de nouvelles anecdotes sur le 
Masque de Fer dans son Voyage littéraire de Pro^ 
vence y Paris , 1 780 , in-1 2 , composé avec des no- 
tes dont il ne pouvait faire usage pour son histoire 
dédiée à M. de Boisgelin, archevêque d'Aix. II avait 
recueilli ces renseignemens dans la citadelle , où un 
officier de la compagnie franche , âgé de soixante- 
dix-neuf ans, lui raconta ce qu'il tenait de son père, 
lequel était pour certaines choses V homme de con- 
fiance du gouv4?rneur Saint-Mars. 

Un jour Saint-Mars s'entretenait .ïivec son pri- 
sonnier , en restant hors de la chambre , dans une 
espèce de corridor pour çoir de loin ceux qui çien- 
draient. Le fils d'un de ses anps venait d'arriver pour 
passer quelques jours dans l'île ; ce jeune homme 
s'avance du côté où il distingue des voix. Le gou- 
verneur, surpris à l'improviste, ferme aussitôt la 
porte de la prison , court au-devant de l'indiscret 
et lui demande d!un air troublé s'il n'a rien en- 
tendu ; rassuré par la réponse du jeune homme , 
il le fit pourtant repartir le jour même en écrivant 
à son ami que fc peu s'en était fallu que cette aven- 
ture n'eût coûté cher à son fils, et qu'il le. lui 



110 

renvoyait de peur de quelque nouvelle imprudence.» 
Un autre jour , ua /rater (garçon de chirurgien) 
aperçut , sous la fenêtre» du prisonnier , quelque 
chose de blanc flottant sur l'eau : c'était une che- 
mise très-fine, pliée avec assez de négligence et sur 
laquelle on avait écrit d'un bout à l'autre. Le pau- 
vre homme la prit et l'apporta au gouverneur, qui 
ne l'eut pas plus tôt examinée qu'il demanda , dun 
air fort embarrassé y au frater , s'il n'avait pas eu la 
curiosité de lire ce qui était écrit dessus ; celui-ci 
protesta plusieurs fois qu'il n'avait rkn lu; (< mais 
deux jours après , il fut trouvé mort dans son lit. » 
N'est-ce pas là l'origine dé l'anecdote du plat d'ar- 
gent? 

Le valet qui servait le prisonnier, et qui parta- 
geait ainsi sa captivité \ mourut dans la prison y, et 
ce fut le père de l'officier, que Papon interrogeait, 
qui chargea sur ses épaules le corps du défunt et qui 
le porta de nuit au cimetière. On chercha une 
femme pour remplacer ce valet : une paysanne du 
village de Mongins alla se présenter au gouverneur ; 
mais quand elle fut avertie qu'elle devait, une fois 
pourvue de cet emploi , renoncer à ses enfans et au 
monde , elle .refusa de s'enfermer pour le reste de 
ses jours. 



111 

Il n'y avait que peu de personne» qui eussent la 

« 

liberté de parler au Masque de Fer y et sa prison , 
que l'épaisseur des murs et la forcé des grilles pro- 
tégeaient contre toute tentative d'évasion, était gar- 
dée au dehors par des sentinelles qui avaient ordre 
de tirer sur les bateaux qui s'approcheraient à une 
certaine distance. 

Mais le père Papon n'essaya pas même de décou- 
vrir quel était ce prisonnier dont on ne sauixi peut-- 
être jamais le nom, dit-il. M. Dulaure, qui étudiait 
alors les antiquités nationales et surtout les fautes 
de la royauté pour en faire une leçon au peuple ^ 
reproduisit textuellement, daïis sa Description des 
principaux lieux de la France , Paris, 1789, 
6 vol. in-18 (1" partie, p. 184) , les anecdotes rap- 
portées dans le Voyage littéraire de Prwence; il 
les accompagna des autres faite révélés j^ar Vol- -. 
taire et Lagrange-Chancel. Mais^ au lieu d'adop- 
ter une opinion entre toutes celles qui avaient 
eu des avocats et des partisans , il avoua qu'elles ne 
valaient pas la peine d'être répétées ^ et il exposa 
nettement que a si l'on ne découvrait quelques mo- 
num£ns ignorés du temps de la régence d'Anned' Au- 
triche et du ministère du cardinal Mazarin, ou bien 
quelques mémom écrits par les personnes initiées 



112 

dans le secret y le nom de ce prisonnier y inconnu 
à ses contemporains^ le serait aussi à la postérité. >i 
Cette phrase semble une annonce indirecte du mé- 
mo/r^ apocryphe que Soulavie préparait à cette épo- 
que dans son cabinet enlrichi des matériaux dérobés 
à la bibliothèque du maréchal de Richelieu ; on peut, 
sans faire injure à la mémoire de Dulaure y que la 
passion^aveuglait trop souvent , supposer qu'il avait 
vu cette pièce dans les mains de Soulavie et qu'il la 
regardait alors comme authentique, puisqu'il en fit 
usage depuis dans son Histoire de Paris. 

Cependant un nouveau système s'élaborait en si- 
lence , et plusieurs hommes très-judicieux étaient 
portés à lui donner la préférence. Le chevalier de 
Taules, secrétaire d'ambassade à Constantinople , 
ramassait mystérieusement les matériaux de ce sys- 
tème qui tendait à inculper les jésuites chassés de 
France et poursuivis de tous côtés avec la fureur des 
représailles. On ne peut apprécier quel sentiment 
de prudence ou de générosité l'eitipècha dç publier 
son livre , qui était dès lors connu dans les lettres, 
quoique manuscrit, et qui fut communiqué dès 
1783 à M. de Vergennes, ministre des affaires étran- 
gères. 

Duclos prit les devans sur M. de Taules , en impci-^ 




113 

mant qu'un jésuite gros collier de Vordre lui avait 
avoué que « le Masque de Fer était une sottise de 
la Société, qu'il fallait ensevelir dans l'oubli. » 
Cette insinuation n'eut pas de suite à cette époque , 
et l'on ne demanda pas compte du prisonnier mas- 
qué à la société de Jésus , qui avait tant d'autres 
comptes plus graves à rendre. 

C'était sous les décombres de la Bastille qu'on 
espérait retrouver les preuves de cette iniquité du 
grand roi y et quand la vieille prison féodale s'écroula 
sous le marteau du peuple , le 1 4 juillet 1 789 , le 
premier prisonnier qu'on chercha parmi les cachots, 
livrés au jour éclatant de la justice et de l'humanité, 
pour délivrer au moins son nom encore captif dans 
ces ténèbres, ce devait être le Masque de Fer! 

Dès que la Bastille tomba au pouvoir du peuple , 
les portes des prisons furent brisées à coups de ha- 
che ; mais on' ne trouva que huit personnes à déli- 
vrer, au lieu des innombrables victimes qu'on sup- 
posait ensevelies au fond de cette sinistre forteresse : 
on prétendit que , peu de jours auparavant, la plu- 
part des détenus avaient été transportés ailleurs se- 
crètement. 

Les souvenirs de plusieurs captivités célèbres pla- 
naient au-dessus des ruines, qu'on avait hâte de faire 



144 

disparaître pour placer cette inscription : Ici Von 
dansCy à l'endroit même où tant de larmes avaient 
coulé depuis des siècles ; le fantôme du Masqua de 
Fer était sans doute présent aux yeux des démolis- 
seurs patriotes, et quand un des vainqueurs apporta 
en trophée au bout d'une baïonnette le grand re- 
gistre de la Bastille ' , l'assemblée municipale de 

' ' « C'est un in-f(^io immense ou plutôt une. suite de cahiers qui augr 
mentent journellement. Ces cahiers sont contenus dans un très-grand carton 
ou portefeuille en maroquin, fermant à clef» lequel est encore renfermé 
dans un double carton. Ces feuilles, distribuées en colonnes, portent des 
titres imprimés à chacune. I'« colonne : Noms et qualités des prisonniers. 
n« col. Dates des jours d'arrivée des prisonniers au château. ni« col. iVom* 
des secrétaires d'état qui ont expédié les ordres. l\^ col. Dates de la sortie 
des prisonniers. V« col. Noms des secrétaire^ d'état qui ont signé les ordres 
d'élargissement: VI« col. Causés de la détention des prisonniers. VIl«col. Ob- 
servations et Remarques. Le major remplit la sixième colonne suivant les 
indications qu'il peut avoir, et le lie^jtenant de police lui dçnne des instruc- 
tions quand il veut et comme il veut. La septiètne colonne contient l'histor 
riqûe des faits, gestes, caractères, vie, mœurs et fin dès prisonniers. Ces 
^deux colonnes sont d^s espèces de mémoires secrets dont l'essence et la 
vérité dépendent du jugement droit ou faux, de la volonté bonne ou mau- 
vaise du major et du commissaire du roi ; plusieurs prisonniers n'ont au- 
.cnne note sur ces deux dernières colonnes. Ce livre est de l'invention àtf. 
jsieur Chevalier, majoiriaç.tuel.» Remarques historiques sur la Bastille, 1774, 
p. 31 et 32. La distribution des colonnes indiquée dans cet ouvrage n'est 
j)as tout'à-fait la même que celle' du registre qui a servi à. la rédaction de 
Ja Bastille dévoilée : ce dernier « est un registre de 280 pages in-folio, bro- 
ché et soigneusement renfenné dans un portefeuille de maroquin ; d'un cùté 



( 



115 

l'Hôtel-de-Ville attendit dans un silence solennel 
que le secret du despotisme royal tombât de ces pa- 
ges sanglantes ' : le folio 1 20, correspondant à l'an- 
née 1 698 et à l'arrivée du prisonnier masqué venu 
des îles Sainte-Marguerite, avait été enlevé et rem- 
placé par un feuillet d'une écriture récente ! 

Dans les souterrains de la Bastille , on découvrit 
des squelettes entiers; dans les latrines, des ossemens 
brisés et putréfiés * : alors on se souvint avec ter- 
reur des horribles assertions que Constantin de Ren- 
neville avait avancées dans son Histoire de la Bas- 
tiUe, et qu'on avait trop légèrement traitées de fa- 
est écrit en lettres d'or le mot Bastille ; de Tautre, sont gravées les armes 
du roi : ledit portefeuille fermait à clef. Chaque page de ce registre est 
divisée en onze colonnes.Voîci ce qui se trouve imprimé en tête de chaque 
colonne: I'* JYomsetqucUitésdeiprisonniers. II« Dates de leur entfée.\\\*lY€ms 
de MM. les secrétaires d'élat qui ont ôontresigné les ordres. IV« Tomes. 
V« Pages. VI« Dates de leur sortie. VII« IV^oms de MM, les secrétaires 
d'état qui ont contresigné les ordres, VIII« Tomes, IX« Pages,^ \^ Motifs de 
la détention des prisonniers. Xl« Observations, Nota. Nous n'avons aucune 
connaissance des tom^s et pages auxquels renvoient les colonnes 4«, 6* 8^ 
et 9*.» Première livraison, p. 44. 

' Ghap. 14 et 15 de /a Bastille^ ou Mémoires pour servir à l'histoire du 
gouvernement finançais, pair Dufey de l'Yonne; 3« livraison de la Bastille 
dévoilée; les Journées mémorables de la Révoluiion française ^ t. 1, p. 21. 

^« Quelques prisonniers ont péri à la Bastille par des voies secrètes, 
mais ces exemples sont rares.» Rem, hist, sur la bastille , p. 33. Voyei 
jfntiquités nationales^ pan Millin, 1. 1 , art. de la Bastille, p. 1 5. 



116 

bles calomnieuses; on pensa que bien des crimes, 
bien des vengeances , étaient restés enfouis dans les 
ombres impénétrables de cette prison d'état, et^ue 
les murs , tout couverts de noms et de dates * , of- 
fraient des listes de prpscription plus amples et plus 
véridiques que les registres du greffe. 

Quelques curieux se mêlèrent donc aux travaux 
rapides de la démolition , et visitèrent en détail la 
tour de la Bertaudière que le Masque de Fer avait 
habitée cinq ans, et dans laquelle il avait pu laisser 
la trace de son passage ; mais on eut beau déchiffrer 
tout ce qui était écrit avec la pointe d'un couteau 
ou d'un clou sur les parois de pierre, sur les plan- 
chers de bois, sur les serrures, sur les meubles, sur 
le plomb des vitres, rien dans ces archives funèbres 
n'avait un rapport plus ou moins direct avec le mal- 
heureux Marchialyy et l'on ne douta plus que les 
ordres de Louis XIV pour effacer tout vestige de 
cette étrange mascarade n'eussent été ponctuelle- 
ment exécutés. 

Plusieurs personnes pourtant se demandèrent par 

' On trouve dans les Révolutions de Paris, à la suite des Remarques hisUh 
riques sur la BasiUlCy le Relevé exact des noms et inscriptions gravées sur 
les murs des cachots, et le Langage des murs ou Us cachots de la BasUlledé' 
voilant leurs secrets. 



117 

qadle raison le cadavre du prisonnier n'avait pas ^ 
comme ceux dont on retrouvait ies débris, été con- 
fié aux oubliettes infectes de la Bastille plutôt qu'à la 
terre bénite du cimetière de Saint-Paul : on pouvait 

répondre à cette objection, que les restes humains 
découverts dans les fouilles appartenaient sans doute 

à une époque antérieure aux formalités de la prison 
d'état, ou n'accusaient que la scélératesse des offi- 
ciers ^baltemes, capables d'un assassinat pour dé- 
pouiller un prisonnier ; d'ailleurs en 1 703 , quand 
mourut Marchicdy , Louis XIV, entièrement livré 
à M«°* de Maintenon et à son confesseur le père La- 
chaise, avait une dévotion si scrupuleuse, qu'il n'eût 
pas refusé les secours de l'église et la sépulture chré- 
tienne à son plus grand ennemi. 

Cependant toutes les recherches ne furent pas in- 
fructueuses, s'il faut en croire la dernière feuille des 
Loisirs dun Patriote français ^ recueil périodi- 
que ' , qui cita, le 1 3 août 1 789, « une carte qu'un 

* M. Deschiens, dans son catalogue des journaux de la révolution , ne 

nomme pas Fauteur de celui-ci, qui ne parut que pendant un peu plus d'un 

mois, et qui fonne un seul volume (36 num. du 5 juillet au 13 août 1789). 

Me pourraii-on l'attribuer à Brissot de Warville, et le regarder comme un 

annexe littéraire du Patriote Français que rédigeait alors ce journaliste , 

qui se souvenait d'avoir été pensionnaire du roi à la Bastille? Ce recueil 

est aujourd'hui fort rare et ne se trouve pas à la Bibliothèque royale. 

8 



IIB 

homme curieux de voir la Bastille prit au hasard 
avec plusieurs papiers : cette carte contient^ ajoute 
le rédacteur^ le numéro 64389000 et la acte sui- 
vante : FOUCQUET^ ARRIVANT DES ILES SaINTE-MaRGUE- 
RITE^ AVEC UN MASQUE DE FER; CUSuitC troisX.X.X., 

et au-dessous, Kersadion.» Le journaliste attestait 
avoir vu la carte , et présentait de rapides observa- 
tions à l'appui de ce système, que la découverte 
vraie ou prétendue de la carte avait mis au jour. , 

Cette carte singulière , dont l'usage est aussi ob- 
'scur que le chiffre, exista-t-ëlle réellement? La si- 
tuation politique du moment était trop grave pour 
qu'on donnât beaucoup d'attention à ce document , 
dont l'authenticité est maintenant impossible à prou- 
ver, et d'ailleurs, les Loisirs d!un Patriote fran^ 
çais avaient un fort petit nombre de lecteurs ; car 
la révolution, qui marchait déjà au son du tocsin en 
suivant la tète du gouverneur de la Bastille, M. D^ 
launay, et celle de M. de Flesselles, prévôt des mar- 
chands, n'accordait plus de loisirs aux patriotes en- 
rôlés dans la milice citoyenne. 

Néanmoins cette carte fut reproduite avec les ré- 
flexions du rédacteur) sous ce titre pompeux et- trom- 
peur : Grande Découverte! Vhomme au Masque 
de Fer dé^^oilé, in-8° de sept pages d'impression. 



U9 

« Ce n^est pas la seule carte qu'on ait tiré de la Bas- 
tille, litH^n dans cette feuille, il y «n avait plusieui^ 
signées de quelques ministres ou de quelques per^ 
sonnes inconnues avec des ordres relatifs au prison*- 
nier. Quant à celle que je cite, je l'ai vueîn L'ano- 
nyme, apr^ avoir cherché à établir que Fouquét ne 
mourut pas à Pignerol, pnésume, d'après lef tëmoi-i 
gnage de cette carte, que ce. prisonnier d'état rëus^ 
sit à se sauver, fut repris, ramené en secl^etdanS'Sa' 
prison, masqué et coûdamné à passer pour mort, en^ 
châtiment dé sa tentative d'évasion. 

Cet imprimé se vendit dans les rues, où la liberté 
de' la presse faisait afQuer une prodigieuse ^{Dantité 
de brochures et de feuiUes volantes, et cette opinion 
nouvelle, jetée au public ssas preiives, sans nom 
d'auteur, sans aueane sorte de garantie historique , 
* produisit toutefois certaine impression, en présenire 
mèmedfsaotoritésde Voltaire^ deLagrange-Chancel, 
deSaint-Foix, du pèreGriffetétdu baron d'Hètss> qui 
n'avaient jamais introduit Fouquetdans leurs diseuse 
sioDe, , • • : ' , 

On ce rapi^elatouteloisune phrase du Supplément' 
du Siècle' dç Loids XI F , d'après laquelle le ttinis-^ 
tre ChamiJIlart aurait, dit que le Masque die Fer 
a était un homme qui a^ait tous les secrets, de 



120 

Fouquet. » Des gens fort judicieux allèrent jusqu'à 
croire que Ghamillart^ que Saint-Simon (t. 7, p. 238) 
nous peint d'un caractère vrai^ droit , cdmant l'état 
et le roi comme sa maîtresse , opiniâtre à t excès , 
avait dit la vérité sans pourtant manquer à son ser^ 
ment ni trahir un secret qui eut pu compromettre 
l'honneur dé son maître ; selon une idée que d'autres 
ont eue avant nous, Ghamillart voulait désigner Fou- 
quet et ne le pas nommer , par un accommodement 
de conscience assez fréquaxt dans ces temps de mo- 
rale jésuitique : en effet, qui était mieux instruit 
des secrets de Fouquet que Fouquet lui-même ? 

Quant à la carte qui servait de base à ce système, 
elle lie me parait point aussi absurde que l'ont ju- 
gée différens critiques. 

1** Le numéro inintelligible de 64389000 ren- 
fermait peut-être un sens qu'on ne pouvait tra- 
duire par des lettres ; car l'emploi des chifires était 
très-usité dans les afikires d'état ; ou bien encore , 
ce nombre extraordinaire avait-^il été mai rapporté 
par négligence , sinon par suite de la détérioration 
de cette carte foulée aux pieds, mouillée, tachée 
de boue : dans cette seconde hypothèse, il faudrait 
lire d'abord , au lieu de 6438, l'année de l'entrée 
du prisonnier à la Bastille, 1698, et immédiatement 



121 

après le numéro de Técrou, 9000 ou plutôt 900. 

2** Ces trois X.X.X. peuvent aussi s'interpréter 
de diverses manières également plausibles : est-ce 
la désignation d'un registre , d'une série , d'une ar^ 
moire ? car les archives de la Bastille étaienit si con-^ 
sidérables^ que le régent y avait créé, en 17i€, 
une place de garde sous la surveillance immédiate 
du gouverneur ' ; or, dans tous les grands dépôts dé 
livres et de papiers , on distingue les divisions par 
des lettres, suivant Tordre alphabétique, que Ton ré- 
pète plusieurs fois au besoin. Tel est lé système de 
classement usité à la Bibliothèque du Roi. 

3** Quant au nom propre de Kersadion, qui est 
un nom breton , et qu'on doit lire de préférence 
Kersadiou ou Kersaliou, c'est peut-être celui qu'on 
avait imposé à Fouquet , selon la règle des prisons 
d'état où de fréquens changemens de noms dérou- 
taient la curiosité des indifFérens et les démarches 
actives des intéressés : ainsi M. de Palteau prétend 
que l'homme au masque était connu sous le nom 

» ' * ■ 

de Laiour à la Bastille , et nous le voyons désigné 
par le nom de Marchialy sur les registres de la pa- 
roisse de Saint-Paul. Le fameux Latude , qui est resté 

' Pièces envoyées par le major Chevalier à M. Je'AJ^Uesherbes/QàJbintet 
de M. Villenave. 



122 

treDte<-quatre an$ à la Bastille^ a subi deux ou trois 
t)aptéaies de cette espèce. 

Cette cairte aurait donc fait partie d'un catalogue 
général des prisonniers^ destinée qu'elle était à iu*- 
diquer h nom véritable , le faux nom , le numéro 
du volume contenant le détail des faits et les ob^ 
servations relatives^ le numéro du carton des pièces à 
Tappui y la date et tous les renvois correspondant à 
une v^aste collection de documens qui n'existent plus * . 

U QSt facile de prouver que les archives de la 
Bastille , qui étaient immenses , et qui contenaient 
les papiers des autres prisons d'état, ont été pillées 
avant et pendant le siège , anéanties et dispersées 
après le dépôt fait à l'Hôtel-de-Ville : 

1 ^ la troisième livraison de la Bastille déi^oilée 

' Les Remarques historiques el Anecdotes sur la Bastille y nous- au- 
torisent à supposer une .classification semblable : «Lors de l'arrivée de 
chaque prisonnier, on inscrit sur un livre ses noms et qualités, le numéro 
df TappîHrtement qu^il va occuper et la liste de ses effets déposés dans la 
case du même numéro. Le livre de sortie contient un protocole de ser- 
ment et protestation de soumission, de respect, de fidélité pour le roi.. Le 
troisième livre en feuilles contieni les noms de tous les prisonniers, et le 
tarif de leurs dépenses... Enfin, le quatrième livre est on in-folio immense 
(le grand registre décrit plus haut)... On réunit enregistre tous les ordres 
à jamais donnes et adressés au gouverneur de la BastiUe, toutes les lettres 
des ministres et de la police ; tout est fecueiRi soigneusement , et se re-^ 
trouve au besoin. » P^BOet suivantes. 



«3 

(par Charpentier ), page 1 52, cite des lettres tirées 
de ces archives, et concernant le château de Pierre- 
Encise, à Lyon. On a lieu de croire que la police 
envoyait à la Bastille toutes ses correspondances se- 
crètes pour y être conservées en sûreté. 

2® Cette même livraison présente des renseigne- 
mens qui sont d'accord avec nos suppositions , et 
que le rédacteur tenait du chevalier de Saint-Sau- 
veur, officier de la Bastille durant dix-huit ans« 
« Nous avons appris que lés mots tome et page, 
qui sont deux fois répétés dans les colonnes de 
chaque page du grand registre, renvoient à de gros 
volumes reliés qui renferment simplement les or- 
dres d'entrée et de sortie de chaque prisonnier. 
Cette découverte nous a fait moins regretter la perte 
de ces mêmes volumes ; nous nous étions imaginés 
qu'ils renfermaient des objets bien plus intéres- 
sans. » Comment ces gros volumes ont-ils disparu? 
le gouvernement savait donc intérêt à leur destruc- 
tion ? Quand ils n'auraient contenu que les ordres 
d entrée et de sortie de chaque prisonnier^ n'était- 
ce point assez pour éclairch* beaucoup de faits obs- 
curs , pour en révéler d'autres tout-à-fait ignorés ? 
Qn conçoit la perte de feuilles volaii^tes , réunies en . 
liasse, mais non ceHe de gros volumes qui étaient: 



124 

couverts sans doute en parchemin, et capables de 
résister même à un incendie tel que celui qui con- 
suma ou plutôt attaqua le dépôt des livres saisis et 
les archives , lorsque les assiégeans eurent mis le feu 
à l'hôtel du gouvernement. 

3** Mon savant et honorable ami M. Villenî^ve , 
qui visita la Bastille le lendemain de la prise , se 
souvient d'avoir remarqué dans les cours une énorme 
quantité de papiers à demi-brulés; i\ en ramassa 
quelques-uns, manuscrits et imprimés, qu'il con- 
slerve encore dans sa précieuse collection dfe pièces 
relatives à la révolution ; mais il se souvient aussi que 
des sentinelles empêchaient les curieux d'empor- 
ter ces papiers qu'on enlevait sous les yeux des com- 
missaires nommés par la ville. « La vérité est , dit 
Cubières dans son Voyage à la Bastille ^ que 
M. de Mirabeau avait aussi un ordre pour venir 
faire sa moisson de manuscrits , et je ne doute pas 
qu'il n'^en ait rapporté plusieurs de très-curieux. 
J^aurais bien voulu en ramasser à mon tour; mais 
je n'en avais ni permission ni ordre. » 

4® Charpentier nous apprend avec quel soin l'au- 
torité faisait recueillir les papiers de la Bastille, qui 
furent déposés à l'Hôtel-de-Ville, et couverte (tun 

m 

voile aussi impénétrable que celui qui les dérobait 



125 

au 'jour quand ils étaient sous les voûtes de la 
Bastille. Le bruit courut même qu*on ferait une 
perquisition à main armée chez les personnes soup^ 
çonnées de garder des pièces trouvées à la Bas-- 
tille. L'Hôtel-de-Ville n'était p^ le seul dépôt de 
ces papiers ; le district de Sàiut-Germain-des-Prés 
en possédait un grand nombre ' . Ces papiers^ tombés 
dans les , mains des particuliers , se dispersaient 
tous les Jours, passaient en province et même dans 
les pays étrangers. Trente commissaires, choisis 
pour entreprendre le dépouillement du dépôt de 
l'Hôtel-de^Ville, s'arrêtèrent effrayés devant les dif- 
ficultés et la longueur de ce travail, et Charpentier, 
qui criait toujours que les archives de la Bastille 
n'avaient fait que changer de cachot , avait déjà pu- 
blié six livraisons de la Bastille dévoilée, à l'aide 
d'une collection particulière, rassemblée au Lycée, 
laquelle ne formait pas la millième partie des pa- 
piers déposés à l'Hôtel-de-Ville \ Qiarpentier ne fit 
paraître que neuf livraisons de son livre; le reste des 
documens conquis le 14 juillet 1789 a été détourné 
depuis par l'adresse des agens de l'ancien gouverne- 

> Voyez les* Révoluliatu de Paris citées plus haut, p. 34. 
* Bastille dèvoilie , première Jivraison , p^ 7 ; 4« livraison , p. 3 j 6' li- 
vraison, p. 1. 



126 

inent^ ou perdu par l'incurie des gardiens de ce vaste 
répertoire d'iniquitës morales et politiques. 

On concevra l'intérêt que la royauté avait à l'a- 
néantissement des preuves écrites de ses abus de pou- 
voir, en se représentant l'effet produit alors sur les. 
masses par la dénonciation du moindre fait nouveau 
relatif à la Bastille, dont le fantôme épouvantait 
encore les Parisiens. Ces papiers accusateurs étaient 
autant de pierres que le peuple avait en main pour 
lapider la monarchie. 

Nous démontrerons plus loin que le grand ^re- 
gistre, qu'on n'eut pas le temps ni l'ordre de détruire 
au moment du siège , avait subi de nombreuses mu- 
tilations ou altérations à une époque antérieure , et 
que des officiers français avaient été chargés de re- 
chercher et d'enlever, vers 1 770 , tous les papiers 
* concernant Fouquet dans les archives de Pignerol. 

Mais puisque cette carte n-a pas été conservée et 
que son existence ne* fut point constatée par une 
exposition publique qui aurait attiré^ la fôtile en 
aussi grande affluence que l'échelle de Latude et les 
portes dé fer de la Bastille , nous nous abstiendrons 
de la citer au rang des preuves ,. et même de dé- 
fendre sa vraisemblance. Toujours est-il que la prise 
de la Bastille ayant accoutumé les esprits à l'im- 



127 

prévu et au merveilleux , on ne s'étonna pas de la 
trouvaille d'une carte et d'un nouveau système sur 
le Masque de Fer : les prisons républicaines al- 
laient bientôt offrir des mystères plus inexplicables 
et plus horribles. 

Le prisonnier masqué était encore une fois rede- 
venu un objet de mode et d'engouement : les sys- 
tèmes de Lagrange-Cfaancel^ de Saint-Foix, du père 
Griffet, du baron d'Heiss et de Voltaire, repassè- 
rent tour à tour sur la scène , sans qu'aucune dé- 
couverte vînt les fortifier ; les écrivains de places et 
de carrefours s'emparaient à l'envi de ce sujet déjà 
si populaire et toujours aussi mal connu. 

On imprima et l'on colporta dans le même mois 
une quantité de misérables imprimés qui sortaient 
presque tous d'une librairie de la rue de Chartres, 
à laquelle le Masque de Fer valut de bons profits. 
Il y eut d'abord le véritable Masque de Fer, ûTa- 
près les archwes de la Bastille, in-8** de huit pages : 
c'était le duc de Monmouth, d'après Saint-Foix ; 
ensuite, d'après Voltaire et les Mémoires de Perse, 
X Histoire du Fils dan roi, prisonnier à la Bas- 
tille, troui^ée sous les débris de cette forteresse, 
in-8^ de seize pages : c'était le comte de Vermandois, 
et le compilateur de cette uoûqq y trou{>ée , disait- 



128 

il , parmi une foule d autres papiers, lors de la 
prise de F asile de la tyrannie , se vantait de ré- 
soudre le problème, grâce aux réi^olutions de Pans. 
L'effronterie du faussaire alla plus* loin dans le 
Recueil fidèW de plusieurs manuscrits trouvés à la 
Bastille, dont un concerne spécialement V homme 
au Manque de Fer, in-8* de 32 pages; c'était en- 
core le comte de Yermandois ; mais l'auteur avait 
H hardiesse de dire qu'il donnait la copie exacte 
d'une feuille découverte dans le mur d'une chambre 
de la tour de la Bertaudière, et que cette feuille avait 
été écrite par le comte de Yermandois, et cachée par 
lui le 2 octobre 1701, à six heures du soir \ Ce 
mensonge ridicule et impudent devait , selon le li- 

■ Pkisiears découvertes de ce genre eurent lieu cependant à la démoli- 
tion de la Bastille ; le nommé Mauclerc trouva,, en visitant les cachots, un 
« morceau de papier taillé en pointe , aux deux c6tés, roulé et placé dans 
un petit trou à gauche de la cheminée.*» Sur ce papier était écrite une sen- 
tence politique qui fut attribuée à Linguet. Le même Mauclerc raconte 
qu'un jeune homme » visant comme lui ces cachots , « aperçut la longueur 
du petit doigt d'un suif noirci , qu'avec son couteau il enleva cette couche 
de suif et découvrit une fente au mur, dans laquelle il trouva un lambeau 
de toile rouge, large d'environ deux ponces, se tenhinant en pointe à l'une 
des extrémités, sur lequel lambeau sont tracés en fil blanc très-fin ces trois 
lignes^ 

+ + + + + + I ana 
J^ai retpectë les jours de taon rot 
Voilà mon crime. 

Ce morceau de linge était roulé et contenait un bout de ce même fil 



129 

braire y servir àe supplément aux trois Iwraisons 
de la Bastille déi^oilée^ qui commençait à paraître 
avec un succès bien mérité. 

Plusieurs autres écrits ^ cachant leur pauvreté ou 
leur niaiserie sous de magnifiques intitulés , circu- 
lèrent dans Paris encore tout ému de Tenfantement 
d'une . révolution ; mais le public , trompé par ces 
mystifications méprisables, n était que plus impatient 
de pénétrer ce secret , dont les dépositaires avaient 
tous disparu de même que les murs de la Bastille. 

L'éditeur anonyme de .la troisième édition des 
Remarques historiques surHa Bastille qui r^aru- 
rent en 1 789 comme un ouvrage nouveau , sous la 
rubrique de Londres , n'ajouta rien pour fixer l'iVi- 
certitudeoù F on sera probablement toujours à Té- 
gard du prisonnier inconnu , pensait-il ; mais il ne 
se fit pas scrupule de renchérir sur ce qu'on savait 
du masque et de l'enterrement de Marchialy : u Son 
masque était simplement de velours noir, garni de 
baleines très^-fortes et attaché par derrière avec un. 
cadenas scellé ; il était fait de manière qu'il lui était 
impossible de l'ôter ou de l'arracher lui«»méme et 

'il pouvait manger avec sans beaucoup d'incom- 



Uanc y attaché à un brin de crin noir très-fort. » RévolutioM de Paris , i 
la suite des Remarques hiaUmques sur ia Bastille , p. 136. . 



-I 



130 

modité. » Où Téditeur ayait«il trouvé ces détails mi» 
nutieux qu'il débitait avec tant d'effronterie ou de 
naïve crédulité ? « Il est très'-certain que le tronc 
seul du cadavre fut enterré , et que la tête coupée , 
puis partagée en divers morceaux^ pour la défigurer^ 
ftit «iterrée en plusieurs autres lieux. » L'éditeur ne 
nous dit pas comment il avait appris cette variante 
de la tradition recueillie par Saint-Foix; mais la 
Bastille^ comme on sait y était, une mine inépuisable. 
Charpentier y ami de Linguet qui l'encourageait 
à écrire un ouvrage historique sur k Bastille , et 
qui promettait de lui^fournir des éclaircissemens 
singuliers^ eut l'idée^ d'étaler au grand jour les in** 

justices que cette prison d'état avait - cachées dans 
son ombre. Un comité de gens de lettres s'était 
formé au Lycée , sous. la direction de Charpentier, 
pour dépouiller et analyser tous les ^papiers de 
la Bastille, qu'on leur confierait, afin de conser-- 
çer des pièces intéressantes ^ déjà éparsesy et qui ^ 
dans p0u y seraient perdues sans ressource y si ori 
ne les consentait au plus tôt. Ce fut en quelque 
sorte un acte d'opposition contre là municipalité dé 
Paris qui avait invité les possessein^s de ces pièces à ea 
faire le dépôt à l'Hôtel-de- Ville, et qui ne se met- 
tait pas en peine de les rendre publiques. La Bas-- 



tille déwUée^ ou Recueil de pièces authentiques 
pour serifir à son histoire y fut dpnc publiée p^r li- 
vraisons , en 1 789 et 1 790 , reproduisant et epmr 
mentant le grand registre, dans lequel les entrées et 
les sorties des prisonniers étaient.réguliér6inentpiai^ 
quées par ordre chronologique^ 
.Ce travail fut exécuté avec autant de consf^ience 
que de célérité ; mais les pièces oontienant F entrée 
et la sortie des prisonniers ne remontaient pas au- 
delà de l'année \ 663 ; à partir de cette époque, Char- 
pentier avait puisé ses documens (c dans de petits 
feuillets manuscrits enfilés par un lacet , qui parais^ 
saient être les dépositaires des notes relatives aux 
prisonniers jusqu'à ce que le temps permit d^ les 
mettre au net sur le grand registre. » Ces motespré^ 
sentaient pourtant bien des lacunes. Il en était de 
même du grand registre, dans lequel on avait enlevé 
a^^ec beaucoup de précaution \(à folig .120», corres- 
pondant à l'année 1 698 et à l'a^rrivée dti prisonnier 
inconnu à la Bastille ; on avait aussi déchiré et mutilé 
1«5 feuillets qui comprenaient la fin dé l'année 1 7Q3 
et les suivantes , comme potir effacer tout ce qui 
pouvait avoir rapport à. Marchialjr. 
. L'absence du folio 120 fit croire naturellement 
à Charpentier a qu'on avait mis autant de soin pour 



132 

anéantir après Fa mort du prisonnier tout ce qui 
aurait pu donner quelques lumières sur son sort ^ 
qu'on en avait mis pendant sa vie pour dérober aux 
regards des curieux le mystère caché sous ce masque 
de fer ; » il désespéra donc de trouver dans les pa- 
piers de la Bastille la moindre indication à ce sujets 
et il dut se borner à faire une dissertation histori- 
que à Faide des témoignages existant ; mais cette 
dissertation ne parut que dans la neuvième livraison 
de la Bastille dé^^oHée^ qu'elle occupe tout entière. 

Durant cet intervalle de temps^ signalé par la pu- 
blication de plusieurs ouvrages sur la Bastille et son 
prisonnier masqué , le folio 1 20 du grand registre 
fut remis entre les mains dp Charpentier-, non pas 
l'original , mais un feuillet semblable , entièrement 
écrit de la main propre du major Chevalier. 

On obtint la certitude qu'en \ 11^ M. Amelot , 
ministre de la ville de Paris, s'était fait communiquer 
toutes les pièces qui concernaient directement ou 
indirectement F homme au masque : le major Che- 
valier , qui avait rempli les fonctions de sa charge 
à la Bastille depuis 1 749 , déclara lui-même qu'il 
avait , par l'ordre du ministre , opéré cette soustrac- 
tion et envoyé à M. Âmelot les feuillets déchirés du 
grand registre : on avait lieu de croire que ces feuil- 



133 

lets étaient anéantis, mais on les retrouva, dit-on, 
par les soins de M. Duval , ancien secrétaire de la 
police, et leur authenticité fut à peine mise en 
doute, lorsque Charpentier les imprima dans son 
livre, rédigé avec modération et plein d'une sage 
critique , qu'on traduisait au fur et à mesure en 
Allemagne et en Angleterre. 

Il est Temarquable que ce folio où l'entrée du pri- 
sonnier a été relatée dans la forme ordinaire des 
écrous est divisé par colonnes , et en contient plu- 
sieurs réservées pour marquer les renvois aux tomes 
et pages d'un journal , d'une correspondance ou 
d'un recueil très -volumineux (37 volumes, d'une 
part, et 80 ou 8, de l'autre ) qu'on n'a plus , ce qui 
s'accorde assez bien avec la disposition de la carte 
décrite dans les Loisirs dun Patriote français. 

Voici le tableau figuré de cette feuille, copié 
d'après l'original autographe du major Chevalier ' 
et reproduit avec une scrupuleuse fidélité, sans omet- 
tre les fautes de français et d'orthographe qu'on 
remarque dans la rédaction de cet étrange historien, 
de la Bastille. 

' Le cabinet de M. Villenave nous fournit cet original envoyé à M. de 
M alesherbes, et presque entièrement semblable à celui que Chevalier avait 
fait passer à M. Amelot, peu de mois auparavant, et qui tomba dans les 
mains de l'éditeur de la Bastille dévoilée. 

9 



1 


fi 

il! 


' pi 

■m 

-il iî! 

!jl 1 


ffl 
1 

i 


1! 

11 

a 

us 






1 
1 
i 


1 

i 


i 


■! 


■s- 


i 


1 


3 
i 


bU 




i 
1 


i 


5 


1 


i 


i- 


4 


h s 

ri 






i 

1 






i 

















135 

Ce feuillet est évidemment composé avec le jour- 
nal de Dujonca et les anciennes notes que le père 
GrîfFet avait employées dans sa dissertation ; il y a 
entière analogie de faits et souvent d'expressïofûs 
entre ces documens et la rédaction assez peu litté- 
raire de Chevalier. Cependant on a sujet de croire 
que le folio soustrait au grand registre différait de 
celui qui fut représenté comme une copie ; car dans 
le registre les feuilles sont divisées en onze colonnes 
(voyez ci-dessus, la note de la page 1 \ 4), tandis que 
le folio envoyé à messieurs Amelot et de Malésher- 
bes ne contient que dix colonnes ^ Fune desquelles 
porte ce titre imprimé : Dates de leurs morts ^ au 
lieu à^ Date s de leurs sorties» La colonne qui man- 
que dans le folio est intitulé au grand registre : 
Noms de messieurs les secrétaires d^Etat qui ont 
contresigné les ordres. Comment d'ailleurs expli- 
quer l'enlèvement de ce folio , autrement que par 

■ 

l'intention de cacher ce qu'il renfermait et même 
d'en détruire la preuve ? 

Rien ne fait supposer que le grand registre, où 
n'existait plus le folio 1 20 , fût celui dont on attribue 
rinvention à Chevalier , major de Ta Bastille depuis 
1 749 : le grand registre commence à l'année 1686 et 
ne parait pas plus moderne ; au contraire, on est bien 



136 

certain que le major est l'auteur du feuillet apocry- 
phe, remis par M. Duval aux éditeurs de la Bastille 
dévoilée y soit qu'il Fait imaginé en entier, soit 
qu'il l'ait copié sur le feuillet original avec de no- 
tables modifications , d'après des ordres supérieurs. 
Comment aurait-on écrit au commencement du 
18* siècle : Oest le fameux homme au masque y 
tandis que cet homme ne ài^^mtfameux qu'en 1 751 , 

après la publication du Siçcle de Louis XIV? 

■ 

On reconnaît la main de la police de Sartines et 
de Lenoir , dans la perte de ce feuillet et dans la 
manière dont il fut remplacé ; peut-être avait-il dis- 
paru avant que Chevalier fût chargé de recherches 
dans les archives. Les minutieuses précautions qu'on 
avait prises à la mort de Marchialy donnent assez 
à entendre qu'on n'eût pas laissé subsister quelque 
pièce écrite , capable de faire deviner le nom de ce 
prisonnier. En tout cas, les volumes 37 et 80 ou 8 
de Dujonca , auxquels renvoyaient les colonnes des 
tomes et des pages dans le feuillet écrit par le 
major, ne vinrent à la connaissance de personne, et 
à peine put-on obtenir quelques témoignages pour 
constater qu'une collection de gros volumes avait 
figuré dans les archives de la Bastille. ' 

' Où sait combien le gouvernement de Lonis XVI eiéploya d'argent et 



137 

A propos de ces renvois , dignes de prêter aux con- 
jectures, quelqu'un eut Tidée de rectifier ainsi le nu- 
méro de la carte citée dans les Loisirs dun Patriote 
français , 6-4-37-8-9000 , pour le rendre compré- 
hensible par Taddition d'un seul chiffre , et par 
cette explication : la carte , faite après la mort du 
prisonnier, aurait renvoyé au volume 6® pour Ten- 
trée de Fouquet à la Bastille en 1663 ; au volume 
4* pour sa sortie en 1 664 , lorsqu'on le transféra 
àPignerol ; au volume 37«, pour son retour à la 
Bastille en 1 698 ; au volume 8* ,^ pour sa mort en 
1 703 ; et enfin au numéro d'ordre 9000 , désignant 
le nombre de prisonniers enregistrés avant lui. 

Mais l'auteur de la Bastille dévoilée n*eut pas 
recours à ces calculs problématiques : dans sa neu- 

de ruse pour étouffer tontes les accusations qui pouvaient sortir contre 
lui des ruines de la' Bastille. Les auteurs des différons ouvrages- publiés 
alors sur cette prison d'état ne trouvèrent de renseignçmens qu'auprès 
d'anciens q(Bciers qui avaient été , à une époque antérieure , éloignés du 
service, et qui gardaient rancune à l'administration. Mais presque tous 
ceux qui, en dernier lieu, étaient attachés à la Bastille par des fonctions 
élevées ou subalternes, refusèrent de se faire dénonciateurs : on doit 
présumer qu'ils furent indemnisés généreusement , d'après ce seul fait 
( autographe de M. Villenave ) : un lieutenant de la Bastille, ayant' perdu 
ses effets dans lé sac du château, adressa une pétition à Louis XYI^ pour 
obtenir un secours; le roi écrivit de sa main , au bas de la pétition.: Bon^ 
jwur quatre mille livres. 



138 

vième livraison, il fit un examen succinct, mais 
judicieux, des diverses opinions qu'on avait fait 
valoir jusqu'alors à l'égard du Masque de Fer, en 
discutant pour la première fois celle de M. de Tau- 
les, qui ne révélait son secret à ses amis que sous 
la foi du serment (p. 1 71 de la 9« liv. ) ; mais il 
retomba dans le système de V éditeur des Questions 
sur V Encyclopédie y ou du libelliste des Amours 
dAnne d Autriche^ en s'efForçant de prouver que, 
suivant la solution la plus vraisemblable^ le pri- 
sonnier était fils ^naturel d'Anne d'Autriche et 
frère aîné de Louis XIV. 

'Le champ s'ouvrait plus large et plus libre aux 
paradoxes , les moins respectueux pour l'honneur 
de la monarchie, depuis que V approbation des cen- 
seurs royaux et le prii^ilége du roi n'étaient plus 
nécessaires pour les nombreux ouvrages que la 
presse lançait de toutes parts , depuis que la po- 
lice avait renversé son encre rouge et que le pilou 
ne faisait plus la guerre aux livres; 

La Bastille fut encore le prétexte de plusieurs 
compilations moins importantes, dans lesquelles 
figurait le Masque de fer sous différens noms. 

Le chevalier de Cubières , qui mena la muse de 
Dorât à la Bastille, le 16. juillet 1789, voulut aussi 




139 

dire son mot sur le Masque de Fer, dans le récit 
de son V^oyàgè en prose et en- vers '^ sans doute 
pour justifier les qualités de citoyen et soldat qu'il 
avait prises en tête de sa brochure : Cubières aspi- 
rait déjà à dévenir poète répubLic'ain , afin de se 
Tenger dés é|»grammes de Bivàrôl \ auxquelles ii 
devait son unique célébrité. Ce fut dans les onotes 
de cet opuscule y qui rappelle seulement par la 
forme le spirituel Voyage de Chapelle et Bachau'^ 
immt^ que Cubières se vaiita d'être mieux instruit 
que ses contemporains au sujet du pi*isônnier mas- 
qué. « Le bruit a couru d'abord , dit-il avec 1^ légé* 
reté d'un faiseur de poésies fiigitives, que, dans; cet 
immense et redoutable dépôt d^ secrets de la nio^ 
narchie , on avait trouvé des pièces qui renfermaient 
celui du célèbre Masque de i<Vr *• ce bruit a ©eseé 
tout-à-coup, et l'on a mêtnb dit qii'xm n'avâîtrien 
trouvé de' relatif à cet illustre prisonnier. Om m'a 
révélé ce secret long-temps avant la prisç delà Bis- 
tille; et comme on ne m'a point fait une condition 
de n'en rien dire, et que le temps est venu de ne 
plus rien dissimuler, je vais écrire ce que je «ais, 

' Voyage à la Bastille y fait le \^ juillet 1789, et adressé àiP/™» de G... 
à JBagnolSf en Languedoc ,i par Michel de Cubières , citoyen et soldai, 
Mi-8«; Paris, 1780.. 



140 

et l'écrire avec la frandiise qui me caractérise. ;> 
Après cet exorde.charlatanique y écrit de ce style 
qui était bien digne d'être appliqué plus tard à 
Y Éloge de Maraiy Cubières raconte que, le 5 sep- 
tembre 1 638 y Anne d'Autriche , qui avait mis au 
monde, entre midi et une heure, un fils qui fut 
Louis Xiy, accoucha d'un seccoid fils pendant le 
souper du roi, et que Louis XIII résolut de cacher 
la naissance de cet enfant , pour éviter les préten- 
tions d'un frère jumeau à la couronne de France. 
Cubières a la bonne foi d'ajouter qu'il n'en sait pas 
davantage. On doit lui tenir compte de la réserve 
qu'il a mise dans sa prétendue révélation : il pou^ 
vait ne pas se contenter d'un mensonge de quinze 
lignes 9 lui qui avait déjà publié dix ou douze v<h 
lûmes sans y faire entrer une idée ! 

Le fougueux journaliste Carra y sous le voile de 
l'anonyme, qui fut levé par le J[fon/^ar du 6 juil- 
let .1790, publia. les Mémoires historiques et aur^ 
tkenii^jues sur la Bastille ^ dans une suke de près 
de trois cents ^nprisonnemensy détaillés et constat 
tés par des pièces y notes y lettres^ rapports^ procès-^ 
t>erhaux^ trouvés dans cette forteresse^ et rangés 
par époques y depuis \klh jusquà nos jours ^ 178,9, 
3 vol. in-8°. 



141 

Les noms de l'auteur et du libraire -éditeur 
( Buisson ) de ces Mémoires nous avaient d'abord 
mis en défiance contre leur caractère d'authenticité, 
si hautement réclamé dans le titre de l'ouvrage; 
l'esprit et le style des observations qui entrecou- 
pent les pièces historiques n'eussent pas servi à nous 
faire changer d'avis , et nous supposions que ce 
livre avait été fabriqué par les scribes de Soulavie , 
avec des documens plus ou moins falsifiés, sous 
les yeux de Carra, cpii aurait écrit le Discours 
préliminaire y où la déclamation va jusqu'au bur- 
lesque, a Rois imbécilles, rois fanatiques, Sardana- 
pales français, sortez un instant des abimes de la 
mort, pour subir le plus grand des supplices, celui 
de voir proclamer vos forfaits par toute la terre ; et 
vous, peuples de la terre, lisez ces annales du 
crime ! . . . » Mais nous nous sommes convaincus que 
ces Mémoires sont aussi exacts et non moins cu- 
rieux peut-être que la Bastille dévoilée. Les pièces 
citées existaient réellement dans les archives de la 
Bastille , et les plus anciennes qui sont aussi les plus 
•considérables avaient été copiées dès 1 775, et transr 
mises par le major Chevalier à M. de Malesherbes \ 

' Nous avons entre les mains ces copies , qui sont conservées dans le 
cabinet de M. Villenave , et en les comparant avec le tome \ de l'ouvrage 



142 

L'article du Masque de Fer reproduit presque 
textuellement ^ sans avoir égard aux colonnes im^ 
primées du grand registre , le folio 1 20 , tel que- 
Chevalier l'avait envoyé à Malesherbes; l'éditeur 
ajoute seulement que le masque de velours noir 
était attaché sur le visage du prisonnier^ et quun 
ressort le tenait par derrière. Il passe rapidement 
en revue leîs versions des Mémoires de Perse ^ de 
Voltaire , de La Grange-Chancel et de Saint-Foix : 
il en conclut que^ow^ se sofit également trompés 
sur.les dates, et ivraisemblahlement sur leurs con- 
jeetures- Ensuite il cite, dans ses propres ohsenfa^ 
tionSy l'extrait d'une lettre que nous rapporterons 
ailleurs, après laquelle on ne peut plus douter qu'en 
1691 le prisonni^ fût sous là garde de Saint- 
Mars depuis vingt ans au moins. On doit regretter 
eependant que Carra , plus curieux de phrases que 
de faits , ait négligé d'indiquer la source de cette 
lettre qui nous semble authentique, par la raison que 
cet ouvrage est rempli de pièces originales publiées 

de Carra , nous né trouvons que des suppressions peu importantes dans 
rinâptimé. 0n 'voit à l'article du Manque de Fer , p. 31 5 , que Carra avaifr 
eu communication, avant Charpentier, du folio 120 du grand registre, 
écrit par le major Chevalier , et des autres pièces envoyées à Malesherbes 
en 1775. On a lieu de soupçonner que ces pièces étaient fournies à TéditeuF. 
par Malesherbes lui-même , dans les papiers duquel on les a trouvées. 



143 

avec autant de bonne foi que d'ignorance. Le décla- 
mateur Carra n'était point assez adroit pour inventer 
un pareil artifice; et sans doute il ne rqg;ardait pas 
cette lettre comme un document si extraordinaire 
et si précieux, qu'il dût en justifier à ses lecteurs. 
Au reste, il croyait résoudre le problème, en adop- 
tant le sentiment de beaucoup de personnes qui 
pensaient que le prisonnier masqué était un frère 
aîné de Louis XIV. 

Louis Dutens, dont la réputation de poète et de 
littérateur français était fort accréditée en Angle- 
terre, ne s'amusa pas à réunir dans la lettre sixième 
de sa Correspondance interceptée y in-12,1789, 
les systèmes de ses devanciers : il en choisit un , 
celui du baron d'Heiss, qu'il appuya de quelques 
faits aussi neufs que singuliers ; il prouva qu'un 
ministre du duc de Mantoue avait été enlevé par 
ordre de Louis XIV, vers 1685, croyait-il, ef enfermé 
secrètement à Pignerol , parce que le cabinet de Ver- 
sailles craignait l'habileté et la perfidie de cet Ita- 
lien dans les négociations entamées avec la cour 
de Piémont. L'enlèvement semblait incontestable, 
quoique le cabinet de Versailles l'eût toujours nié , 
malgré la dénonciation de Y Histoire abrégéç de 
l'Europe; mais Dutens prétendait que la victime 



144 

de cet attentat contre le droit des gens était un comte 
Girolamo Magni. 

Dutens dît que ce fut à Paris , en 1 778 , peut- 
être en fouillant les archives des affaires étrangères, 
qu'il acquit des lumières sur ce sujet; il avait re- 
cueilli aussi la tradition à Turin , où il alla ensuite 
avec lord Mount-Stuard , envové extraordinaire du 
roi d'Angleterre; mais il ne put compulser les ar- 
chives de Mantoue, qu'on avait transportées à 
Vienne en 1 707, et il ne trouva rien dans celles de 
Turin, où une lacune de quarante années (1660 à 
1700) ne permettait pas de constater un fait qui 
avait sans douté mis en jeu les ressorts de la diplo- 
matie italienne. 

Durant le séjour de Dutens à Paris, l'abbé Bar- 
thélémy, dont la bonne foi ne peut être suspecte, 
lui montra un mémoire fait à l'instance du marquis 
de Gastellane , gouverneur des îles Sainte-Margue- 
rite , par un nommé Claude Souchon , alors âgé de 
soixante-dix-neuf ans, fils d'un homme qui avait 
été cadet de la compagnie frianche dés îles, du 
temps de Saint-Mars. Ce Claude Souchon est cer- 
tainement le même officier que Papon avait inter- 
rogé en 1 778 ; mais, dans son Mémoire, il fut moins 
réservé qu'il l'avait été dans ses paroles. Instruit 



145 

par les confidences de son père et dn sieur Favre, 
aumônier de la prison , il rapporta en détail les cir- 
constances de Tenlèvement du prisonnier masqué 
(en 1679) qu'il appelait un ministre de V Empire; 
et son récit s'accorde si fidèlement avec les corres- 
pondances officielles relatives à cette affaire^ pu- 
bliées depuis , qu'on est forcé de l'admettre comme 

véritable dans toutes ses parties. Claude Souchon 
assure que le prisonnier mourut aux îles Sainte- 
Marguerite y neuf ans après sa disparition, 

Dutens démentait par là y disait-il , les assertions 
de Voltaire, et faisait évanouir le rruers^eilleux de 
l'anecdote , en établissant que le Manque de Fer 
n'était autre que le ministre du duc de Mantoue y 
quoique celui-ci, mort neuf ans après sa dispari-- 
iiony c'est-à-dire en l697, aux îles Sainte-Mar- 
guerite, ne pût avoir été transféré à la Bastille 
en 1698, ainsi que l'atteste le journal de Dujonca. 
Dutens , à l'appui de son opinion , cite de plus le 
témoignage du duc de Choiseul, qui, n'ayant pu 
arracher à Louis XV le secret du Manque de Fer y 
pria M"* de Pompadour de le demander elle-même 
au roi , et apprit par l'entremise de la favorite que 
ce prisonnier était un ministre dun prince italien. 

Ce petit écrit, qui avaitt passé inaperçu en 1789 y 



l 



146 

reparut avec de légers diaugemens dans le detixième 
volume (p. 204 et siiiv. ) des Mémoires dan J^oya- 
geur qui se repose j publiés à Paris, en 1806, par 
Dutens , qui n'osa pas néanmoins r^éter éette cou* 
clusion qu'il avait tirée d'abord de ses recherches ; a II 
n'y a aucun point d'histoiire mieux établi que le fait 
que le prisonnier au masque de fer fut un ministre 
du duc de Mantoue enlevé à Turin. « 

Le Masque de Fèr in(Hidait encore une fois le 
public de dissertations plus ou moins hypothé- 
tiques ; et ce sujet tenait aussi occupés les meilleurs 
critiques de l'Angleterre. M. Quéitttin Cra^^fiird pu- 
blia, en 1790, un article anglais, dans lequel, 
après avoir comparé les. systèmes soutentis juaqu'à 
cette époque, il opinait en faveur de celui de Vol- 
taire, avec tant de Qonviiîtion , qu'il me pouvait 
douter, disait-il,, que de prisonnier, masqué fût le 
fils d'Anne d'Autriche, sans toutefois détermi- 
nër la date de sa naissance. Depuis, M. Crawfurd 
renouvela dans un ouvrage français cette discussion 
judicieuse, mais plus forte d'inductions morales que 
de preuves écrites. 

- Ce prétendu fils d'Anne d'Autriche semblait alors 
réunir toutes les probabilités en sa faveur, et de^ 
voir mettre fin aux conjectures que l'homme au 



147 

masque soulevait depuis quarante-cinq ans : aussi 
ne s'occupaitK)n plus ^e de découvrir son père in* 
fortuné* 

M. de Saint-Mihiel , qui travaillait à la recherche 
de cette paternité^ fit paraître à Strasbourg, en 
1T90, une brochure in-8^, que nous n'avons pas 
vue , intitulée : Le véritable Homme dit au Masque 
de Fer, ouvrage dans lequel on fait connaître y 
sur des preu^^es incontestables y à qui ce célèbre 
infortuné dut le jour, quand et. où il naquit* M. de 
Saint*Mihiel avait imaginé un mariage secret entre 
la reine-mère et le cardinal M azarin ! 

C'était sans doute un bel exemple à suivre pour 
les prêtres ennemis du célibat ; mais on ne tint pas 
compte à l'auteur d'avoir légitimé la naissan<^ du 
Masque de Fer : la critique refusa de prendre part 
aux noces de Mazarin. N'eût-il pas été plus logique 
d'imiter l'avocat Bouche, qui,- dans son Esséù sur 
r Histoire de Provence y 2 vol. în*4^, publié en 1785, 
regardait l'histoire du Masque de Fer comme Une/a^ 
ble de l'invention de Voltaire , ou bien n'était pas éloi- 
gné de conclure que ce prisonnier fût unefemm^^ 

La vérité historique n'existait plus dans ces temps» 
de révolution sociale^ où les événemens du jour 
contredisaient ceux de la veille , où les hommes ne 



148 

se reconnaissaient plus eux-mêmes^ où le {H^ésent, 
semblable à un volcan en éruption y jetait son reflet 
et ses laves sur le passé. Le faux régnait dans les 
sentimens , dans les idées , dans les mœurs ; Fexagé- 
ration gâtait les meilleur^ choses y et personne n'y 
prenait garde ^ puisque chacun participait à ce ver* 
tige général. Le fait extraordinaire du Masque de 
Fer avait été jusque-là soumis à une analyse chi- 
mique, pour ainsi dire , et dégagé de tout l'alliage 
mensonger que lui prétait la tradition : en 4 790 , 
on ne disserta pas davantage, on supposa un do- 
cument d'après lequel la question était résolue, 
sans appel, sous les auspices de ce maréchal de 
Richelieu qui passait pour avoir été dépositaire du 
secret de Louis XIV. 

L'abbé Soulavie , qui trouvait moyen de changer 
,en roman les pièces les plus authentiques , et qui 
donnait pour vraies ses plus grossières impostures , 
ne manqua pas de faire entrer le Masque de Fer 
dans les Mémoires du maréchal dé Richelieu ' ;, et 

' Mémoires du maréchal duc de Èichelieu , pour servir à l'Histoire des < 
cours de Louis XIV, de la minorité et du règne de Louis XV : ouvrage 
composé dans la bibliothèque et sur les papiers du maréchal, et sur ceux 
de plusieurs courtisans ses contemporains. Londres, 1790, les quatre 
premiers volumes ; Paris, buisson, 1793 , les cinq derniers. Le succès de 
ce livre fut si grand , qu'on en fit une seconde édition cette année-là. 



149 

prétendit avoir découvert de quoi expliquer cette 
énigme, dans les papiers du maréchal. Geluî-ci , en 
effet , avait eu l'imprudence de confieU sa bibliothè- 
que^ ses notes et ses correspondances à Soulavîe^ qui 
s'en servit avec une insigne mauvaise foi, comme 
le déclara le duc de Fronsao dans Une protestation 
énergique contre le secrétaire de son père ; mais on 
peut assurer que la ridicule relation , insérée dans Je 
troisième volume des Mémoires^ ch. ix , ne fut pas 
trouvée par Soulavie, ni par M. de La Borde, comme 
le dit la Correspondance de Grimm (t. 1 6 , p. 234, 
de la première édition) , dans les cartons du duc de 
Richelieu» Le titre seul de ce morceau suffirait pour 
le démentir^ en prouvant l'inexpérience de l'auteur 
qui a voulti déguiser son style et qui n'a pas su évi^^^ 
ter ces mauvaises locutions que l'école encyclopé* 
cUste avait introduites dans la langue : (c Relation de 
la naissance et de l'éducation du j^rme^ infortuné y 
soustrait par les cardinaux de Richelieu et M azarin à 
^société y et renfermé par l'ordre de Louis XIV; com-^ • 
posée par le'gouvemeur de ce prince au lit de la mort. » 
(^elques châtions , choisies- dans le r^it ou le 
changement dfc»rthographe ne déguise pas l'imita- 
tion maladroite du style du dix-septième siècle , ne 
laisseront aucun doute sur la fausseté de cette pièce 

10 



150 ^ 

aussi grossièrement fabriquée que les poésies de 
Clotilde de Surçille. 

(( he prince infortuné, que j'ai élevé et gardéyiw- 
quà la fin de mes jours y naquit le 5 septembre 
1 638 y à huit heures et demie du soir pendant le 
souper du roi ; son frère > à présent régnant 
(Louis XIV)^ était né le matin à midi pendant le 
dîner de son père/meÀs autant la naissance dû roi 
fut splendide et brillante^ autant celle de son frère 
fut triste et cachée aifec soin, » Le gouverneur, quoi- 
que au lit de la morty se souvient de sa rhétorique ! 
Selon lui y Louis XIII fut averti par la sage-*femme 
que la reine devait faire un second enfant^ et cette 
double naissance lui avait été annoncée depuis long- 
temps par deux/ pâtres qui disaient dans Paris que si 
la reine accouchait de deux dauphins ^ ce serait le 
comble du malheur de l'état. Le cardinal de Riche- 
lieu y consulté par le roi y répondit que dans le cas 
où la reine mettrait au monde deux jumeaux y ilfai^ 
lait soigneusement cacher le second y. parce qu il 
pourrait à V avenir vouloir être roi. Louis XIII était 
donc souffrant dans son incertitude ; quand les dou- 
leurs du second accouchement commencèrent, il 
pensa tomber à la renverse. Ajant réuni en pré- 
sence de la reine Févêque de Meaux , le chancelier, 



151 

le sieur Honorai^ la dame Péroimette sage-femme , 
il leur dit que celui d'entre eux qui publierait Teki^ 
tence d'un secoad dauphin en répcNidrait sur sa 
tête. La reine accoucha donc d'un dauphin «plus 
mignard (voilà une expression de rondeau gaulois) 
et plus beau que le premier, qui ne ees^ de se 
plaindre et de crier , comme s il eût déjà éprou\>é 
du regtet dentrer ddnè la vie où il aurait ensuite 
tant de souffrances à endurer. » (Ah ! mionsieur le 
gouverneur , vous avez lu les Épreui^es du sentiment 
dé Bacillard d'Arnaud ! ) Le roi fit faire plusieurs 
fois le procés-verbal de cette men^eîlleuse naissance^ 
unique dans notre histoire , et tous ïes témoins le si- 
gnèrent avec serment de ne jamais rien révéler de 
' ce qui s'était passé; la sàge-^-femine fut chargée à^ 
cet enfant et le cardinal s'empara plus tard de l'édu- 
cation du prince destiné à remplacer le dauphin /si 
celui-ci venait à décéder. Quant aux bergers qui 
avaient prophétisé au sujet des couches d'Anne 
d*Autridie , le gouverneur n'en a plus entendu par- 
1er; d^où il conclut que le cardinal aura pu lesdé^ 
pajrser, (Lé verbe dépayser i^vi^Ajàn^ cette acception 
figurée ne se trouverait pas avant la cinquième édi- 
tion à\x Dictionnaire de V Académie^ publiée l'an ^H 
de la République.) ^ 



152 

Dame Péronnette éleva comme son fils le prince 
qm passait pour le bâtard de qnéiapMiôffnmd seigneur 
du temps; le cardinal le confia plus tard au gouver- 
neur /?oar V instruire comme V enfant et un roiy mais 
en secret f et ce gouverneur Temmena enBoui^ogne 
dans sa {propre maison. La reine-mère paraissait 
craindre que , si la naissance de ce jeune dauphin 
était connue y les mécont€»is ne se révoltassent y 
a parce que plusieurs médecins pensent que le der^ 
nier né de deux frères jumeaux est le premier cosuçu, 
et par conséquent qu'il est roi de droit ; » néanmoins 
Anne d'Autriche ne put se décider à détruire les 
pièces qui constataient cette naissance. Le prince^ à 
l'âge de dix-neuf ans, apprit ce secret d'état, en 
fouillant dans la cassette de son gouverneur , où il 
trouva des lettres de la reine et des cardinaux de Ri^ 
chelieu et Mazarin ; mais pour mieux s'aâsurer de 
sa condition, il demanda les portraits du feu roi et 
du roi régnant : le gouverneur répondit quo/^ e/i 
aifoit de si mauvais j qu'il attendait qu'on en fit de 
meilleurs pour les placer chez lui. Le jeune homme 
projetait d'aller à Saint- Jean de Luz où était la cour, 
à cause du mariage du roi et de l'infante d'Espagne 
(1660) , et de se mettre en parallèle aç/ec son frère : 
son gouverneur le retint et ne le quitta plus. 




153 

« Le jeune prince alors éuât hecui conune t amour j 
VamourVa^iùt OMtssi très-bien servi pour aToir un 
portrait de son firère; » car une servante, avec la- 
quelle îi avait une liaison intime , lui en procura 
ua. Le prince se reecmiiut et courut diez son gou- 
verneur en lui disant : c< Voilà mon frère et voilà 
qui je sais! » Le gouverneur dépêcha un messager 
à la com* pour réclamer d'autires instructions ; For^ 
dre vint de les enfermer ensemble. Ce gouverneur , 
qui n'oublie rien si ce n'est de se nommer, tennine 
ainsi sa confession générale écrite en manière de 
nouvelle sentimentale : « J'ai souffert avec lui dans 
notre prison, jusqu'au moment que je crois que Far- 
rêC de partir de ce monde est prononcé par mon 
juge den haut, et je ne puis refuser à la tranquillité 
de mon ame ni à mon élève une espèce de déclara- 
tion qui lui indiquerait les moyens de sortir de l'état 
ignominieux où il est , si le roi venait à mourir sans 
en&ns. Un serment forcé peut-^il obliger au secret 
sur des anecdotes incroyables qu'il est nécessaire 
de laisser à la postérité?)^ Touchante attention d'un 
homme qui se meurt et qui songe à éclaiirer là pas-- 
térité sur des anecdotes incroyables ! 

Cette belle histoire fut tellement goûtée, ique 
Champfort, en rendant compte des Mémoires du 



154 

maréchal de Richelieu dans le Mercure de France , 
s'écriait avec une bonhomie asses^ peu digne de son 
caractère mordicant : « 11 est enfin connu ce secret 
qui a excité une curiosité si vive et si générale ! » 
Certes , rien ne coûtait à Soulavie en fait de men- 
songes^ grâce au sentiment patriotique dont il était 
animé y disait Champfoît; car Soulavie prétendait 
que la relation avait été remise par le régent lui- 
même à M*^ de Valois , sa fille , pour prix d'une 
complaisance d'autre nature, et que cette princesse, 
qiii s'immolait ainsi à la curiosité du duc de Riche- 
lieu, son amant , avait donné à celui-ci le manuscrit, 
payé en monnaie fort déshonnéte , comme il appert 
d'un étrange billet en chiffres que l'abbé, bic^raphe 
du maréchal, n'a osé traduire que dans sa seconde édi- 
tion : (c Lcvoilà le grand secret; pour le sai/oir^ il 
m' a fallu me laisser 5, 12, 17,15, 14, 1, trois fois 
par 8 , 3 ' . » L'abbé Soulavie ne se faisait pas faute 
d'un inceste de plus ou de moins , pour ajouter du 

' Ce billet obscène courait déjà manuscrit en 1789, comme je l'ai sup- 
pose diaprés une phrase de Dulaure. On lit dans la sixième livraison de 
la BdsiiUe dévoilée ^ qui parut en jarivier 1790 : « Dans plusieurs jour-- 
naux , dans jplusieurs brochures , on a annoncéla- découverte prochaine du 
secret tant désiré , tant attendu, de Thorame au Masque de Fer. J'ai vu une 
copié de la pièce sur laquelle cette espérance est fondée. C'est une lettre 
en (îhiffres, de sept à huit h'gnes , écrite k M. le maréchal duc de Riche-' 



155 

piquant à ses révélations, rédigées dans d'ej^ellens 
principes que Ghampfort louait de préférence au 
style négligé de Touvrage. 

On peut croire que M. de La Borde, qui aimait à 
inventer des mystifications historiques et qui avait 
déjà fait un roman de ce genre dans la Lettre de 
Marion de Lorme aux auteurs du Journal de Pa- 
ris ' , prit la plume au nom du gou{>erneur d'un 
prince infortuné plus ^heau que F amour ^ et fournit 
ce méchant pastiche aux compilations de Soulavie. 
€ependant on ne contesta pas l'authenticité de ce 
conte fait à plaisir , parce qu'on n'avait pas le loisir 
de s'arrêter sur un sujet aussi frivole à l'approche de 
la Terreur et au bruit du canon d'alarme. 

D'ailleurs Soulavie ne regardait pas lui-même 
comme très-convaincant le récit qu'il avait supposé, 
car il ne se dispensa pas de rassembler , avec des 
commentaires contradictoires , tous les faits rappor- 
tés tourrà-tour par leà Mémoires de Perse ^ par 
Voltaire, par Lagrange-Chancel, par l'abbé Papon, 

lieu , par M*l« de Valois d'Orléaus. » Charpentier, dans sa neuvième li- 
vraison , ne jugea pas que cette monstrueuse anecdote fût digne d'une ré- 
futation détaillée. . s ^ 
. ' On sait que dans ceUe facétie, imprimée en 1780, in^lS, LabordjBcjsr 
Baya de prouver que la célèbre Marion Delorme était morte le 5 janvje^r 
1741 , à Tige de cent trente-quatre ans et dix mois. 



1Ô6 

paF ]\|k de Palteau et par le père Griffe! : il en tira 
cet argument que le prinoe devaif aroir une ressem- 
blance qui l'eût fait reconnaître pendant im demi 
siècle et dun bout de la France à Vautre. Souiavie 
ne se fait pas faute d'adopter et de paraphraser une 
circonstance que le dievalier de Cubiéres avait avan- 
cée dans son Voyage à la Bastille : il raconte que 
Louis XV était impatient de savoir les fiventures du 
Masque de Fer , et que le régent lui répondait tou- 
jours que Sa Majesté ne pommait en être instruite 
qu'à sa majorité; la veille même du jour où cette 
majorité devait être déclarée en parlement , le due 
d'Orléans refusa encore de dévoiler ce secret , en 
prétextant c^ il manquerait à son dewir, s'il par- 
lait avant le terme fixé. « Le lendemain, le roi , en 
présence des seigneurs de la cour, tirant oe prince 
à l'écart pour être instruit du secret, tous les yeux 
accompagnèrent le roi , et on vit le duc d'Orléans 
émouvoir la sensibilité du jeune moxiarque. Les 
courtisans ne purent rien entendre ; mais le roi dit 
tout haut en quittant le duc d'Orléans : « Eh bien ! s'il 
vivait >encore, je lui donnerais la liberté! » Cette 
anecdote, fût-elle vraie, n! ajoute aucune présomp- 
tion en faveur de l'opinion défendue par Souiavie, car 
le malheur d'un étranger pouvait émowoir le jeune 



157 

roi de quinze ans, sans que$a sensibilité fût mise en 
j^i par les infortunes d'un personnage de sa famille. 
Mais une note , dont Tauthenticité semble d'au- 
tant plus incontestable cpie Soulavie n'y attache 
presque pas d' importance^ mài^îte bien plus decréanoe 
que les quarante pages précédentes : c'est le rësismé 
d'un entretien de l'auteur avec le maréchal de Ridie* 
lieu, qui avait toujours été très-résen^é sur le secret 
du prisonnier masqué. Soulavie , dans un entretien 
particulier, lui demande ce qu'on doit croire du 
Masque de Fer et lui dit : « Il serait bien intéres^ 
sant de laisser dans vos m^ootoires ce grand secret à 
la postérité I vos liaisons avec le feu roi , avec les fa- 
vorites , toujours fort curieuses de secrets, et avec 
toute l'ancienne cour qui le fut sans» cesse sur le mys- 
térieux prisonnier, ont pu vous l'apprendre, et vous 
avez vous^^néme instruit Voltaire quin' osa jamais pu- 
blier le secret en entier. N'est-il pas vrai, monsieur 
le maréchal , que ce prisonnier était le frère aine de 
Louis XIV , né à l'insu de Louis XIII? » Ces quesr- 
tions embarrassèrent visiblement le vieux courtisan,, 
qui se jeta dans une réponse évasive : il avoua que 
le Masque de Fer n'était ni le frère adultérin de 
Louis XIV,, ni le duc de Mozunouth, ni le comte de 
Vermandois , ni le duc de Beaufort ; il appela rêve-- 



i5d 

ries ces différens systèmes , quoique leurs auteui^ 
eussent relaté des anecdotes très^éritablesy et con- 
vint qu'il y avait ordre de tuer le prisonnier s'il 
essayait de se faire connaître. « Tout ce que je puis 
vous dire, monsieur l'abbé/ continua-t-il, c'est que 

CE PRISONNIER n'ÉTAIT PLUS AUSSI INTERESSANT, QUAND 
IL MOURÛT, AU COMMENCEMENT DE CE SIÈCLE, TRÈS- 
AVANCÉ EN AGE; MAIS QU' IL J.' AVAIT ETE BEAUCOUP, 
QUAND , AU COMMENCEMENT DU RÈGNE DE LoUIS XIV 
PAR LUI-MÊME , IL FUT RENFERME POUR DE GRANDES 
RAISONS d'état.» 

Cette réponse remarquable fut recueillie par Sou- 
lavie qui l'écrivit sous les yeux du maréchal et qui 
lui en soumit la rédaction ,• M. de Richelieu corrigea 
seulement quelques expressions et ajouta de vive voix 
cette observation plus énigmatique : w Lisez ce que 
M. de Voltaire a publié en dernier lieu sur ce mas- 
que ^ ses dernières paroles surtout, et réfléchis- 
sez ! » Quelles sont ces dernières paroles de Voltaire? 
faut-il les prendre dans les Questions sur V Ency- 
clopédie y dans l'article même consacré au Masque 
de Fer ou dans V addition de t éditeur de 1771 ? 
faut-il plutôt entendre par là les dernières paroles 
du principal endroit où cette anecdote est discutée 
dans les ouvrages de Voltaire , et recourir au Sièch 




1Ô9 

de Louis XIV et au Supplément de cette histoire? 
en, ce cas^ ce seraient celles-Kîi : « Pourquoi des pré- 
cautions si inouies pour un confident de M. Fou- 
quet^ pour un subalterne? qu'on songe qu'il ne dis- 
parut en ce temps-là aucun homme considérable ! » 

Ces dernières paroles pouvaient fortifier, il est 
vrai, le système de Soulavîe, en même temps qu'elles 
en indiquaient un autre à établir. 

Soulavie finit peut-être par se persuader que sa 
découverte était réelle, et il essaya de le prouver 
clairement dans la suite des Mémoires du maréchal 
de Richelieu j qu'il augmenta de cinq volume» en 
1793. Mais ses Nouvelles considérations sur le 
Masque ^ de Fer ^ imprimées en tête du 6® vol. de 
ces Mémoires^ ne méritent pas plus d'estime que le 
manuscrit du gowerneur anonyme. 
• Il était si plein de son opinion , qu'il la regarda 
comme adoptée généralement , et qu'après avoir dé- 
cidé ainsi le fond de la question , le prisonnier fut 
un frère de Louis XIV , il s'occupa seulement de 
rechercher si ce frère était légitime ou adultérin, et 
il s'en tint au texte même de sa fameuse relation qu'il 
certifiait sortie de la maison d'Orléans. Cette dis- 
sertation semble avoir été faite pour combattre Vad-^ 
dition ajoutée à l'article du Masque de Fer dans le 



160 

D iciwnnaire Philosophique par V éditeur de 1 771 , 
addition que les éditeurs deRcHiataîent attribuée à 
Voltaire, en réftitantavec une note assez- vive la pièce 
fausse produite depuis peu dans les Mémoires du 
maréchal de Richelieu. 

Conçoit-on que Soulavîe, qui avait sacrifié si lé- 
gèrement l'honneur de M^*® de Valois à une accusa^- 
tion infâme, s'érigeât en champion de la vertu 
d'Anne d'Autriche et s'inscrivit en faux contre le 
système qui tendait à faire du Masque de Fer le fils 
naturel de cette reine et de Buckihgham , ou* de 
Mazarin, ou de tout autre amant ? 

Soulavie , comme on voit , tenait beaucoup à son 
rgman, non moins mystérieux que les romans d'Anne 
Radcliff, qui eurent la vogue des Mémoires apocry- 
phes publiés chez le libraire Buisson, entrepreneur 
du scandale de l'ancienne moiiardiie; on a lieu de 
supposer, d'après nombre d'inductions, que cet 
abbé défroqué avait un intérêt occulte à déshonoîrer 
la maison d'Orléans pour rendre ce nom odieux et 
affaiblir le parti de Philippe-Égalité. 

Un écrivain spirituel, qui s'était fait un nom dans 
la littérature avec les Mémoires supposés àiAniw de' 
Gonzague y princesse palatine ^ fut dégoûté de ce 
genre facile par les succès peu honorables de Soula- 



161 

vie y et lorsqu'il voulut traiter le sujet du Masqtœ 
de Fer^ il choisit exprès l'opinioa du baron d'Heids , 
comme la moins romanesque , pour s'y rattacher 
dans un article fort sensé^ qui fait partie de ses OEw^ 
vres philosophiques et Uuémires y 2 vol. iii^12| im- 
primées à Haujàboui^ en 1 795. 

Sënac de Meilhan y pendant $on émigration , re- 
tournait ainsi en France^ par la pensée , à la suite 
du prisonnier inconnu, qu'il avait pris pour lè secré- 
taire du duc de Mantoue. A l'appui de la lettre ita- 
lienne traduite dansY Sùioire abrégée de VEurope, 
il invoqua le témoignage des journaux italiens de 
1 782 , qui. avaient rapporté de la même manière l'a* 
necdote de l'enlèvement xle M atthioli , trouvée dans 
les papiers d'un marquis de FancaUer de Prie, mort 
à Turin cette année-là. 

L'opinion de Sénac fut reproduite^ avec quelques 
nxmveaux rapprochemens de faits et de dates , ,dans 
un article intitulé : Mémoires sur les problèmes 
historiques et la méthode de les résoudt*e , /ippliqué 
à celui qui concerne F Homme au m,asque de fer ^ 
et signé C« D. 0. , que le Magasin encyclopédique 
publia en \ 800 ( 6« année , t. VI , p. 472.) Cet arti- 
cle , surchargé de considérations vagues et verbeuses, 
est écrit par une personne qui n'avait point appro-* 



162 

fondi la question ^ et qui annonce que des notes 
découvertes à la bibliothèque de Turin jM^ouvent 
l'identité an Masque de Fer et de Girolamo-Magni, 
premier ministre du duc de Mantoue. 

Le savant Millin, directeur de l'estimable recueil 
où parut cet article , avait précédemment, dans ses 
Antiquités nationales (in-4, 1. 1, art. I , la Bastille) 
examiné les systèmes émis sur le Masque de Fer y et 
adopté de préférence celui qui donnait à Louis XIV 
un frère aine, fruit des galanteries d'Anne d'Autri- 
che : c'était pour lui une occasion d'envisager ce 
fait sous un point de vue politique et de comparer 
Louis XIV BMX despotes asiatiques. AusûfvàAl ac- 
cueilli favorablement y quand il présenta en 1 790 à 
l'Assemblée Nationale son ouvragé , qui devait servir 

• • • 

de liste de proscription aux monuitiens mis hors là loi! 
Le système de Soulavie , enté sur sa ridicule rela- 
tion , avait pourtant trouvé des partisans en Alle- 
magne ; non seulement on représentait à Berlin un 
drame, le Masque de Fer^ où Louis XIV, amoureux 
de la femme de son frère, voyait les deux époux 
s'empoisonner devant lui , pour échapper l'un à sa 
haine et l'autre à son amour, mais encore M. Spitt- 
1er avait, dans le Magasin de Gottingue^ essdLyé 
d'établir, avec toute la conscience de son érudition 



163 

geroiaiiique , une opinion qui n'était déjà plus admise 
sible en France ^ et qui reposait principalement sur 
un livre français que nous ne connaissons pas , inti- 
tulé : Mémoires secrets du Masque de Fer. 

Ce fut alors que le système que Sénac de Meilhan 
ayait défendu en dernier lieu prévalut en France 
par la seule force des pièces qu'on découvrit à Paris 
dans les archives des Affaires Étrangères , et il a été 
presque seul soutenu jusqu'à ce jour, avec quelque 
apparence de vérité , il faut l'avouer* 

M. Roux-Fazillac fit paraître le premier, en 
1 800, ces pièces authentiques dans les Recherches 
historiques et critiques sur l'Homme au masque 
de fer y doit résultent des notions certaines sur ce 
prisonnier y in -8° de 142 pages. Ces recherches, 
puisées à des sources que la Révolution avait pu 
seule mettre à la discrétion des curieux , se com- 
posent de correspondances secrètes relatives aux 
négociations, aux intrigues et à. l'enlèvement d'un 
secrétaire du duc de Matttoue, nommé M atthioli et 
non Girolamo-Magni. On ne pouvait plus douter de 
cet enlèvement exécuté en 1679, avec les circon- 
stances révélées déjà par Y Histoire abrégée de V Eu- 
rope yXtïzh le plus mince esprit de critique eût établi 
des différences capitales dans la position humiliante de 



164 

ce prisonnier subalterne à Pignêrol , et dam le^ res- 
pects que Saint-Mars témoignât pour le prisonnier 
masqué ^ suivant le consentement unanime de toutes 
les traditions. 

Un anonyme , qu on croit être le baron de Ser- 
vière , revint deux ans après sur la plupart des 
faits que les Recherches de Roux-Fazillac avaient 
constatés ; mais il ne fit aucune mention de Touvrage 
de son devancier, dans cette f^éritabh clef de VHis-' 
toire de V Homme au masque de fer ^ în-8**, de onze 
pages , sous la forme d'une lettre signée Reth^ adres- 
sée au général Jourdan et datée deTurin , 1 nîvose 
an XI ( 31 décembre 1 802 ) > où Ton trouve de nou- 
veaux détails historiques sur la personne et la 
famille de Matthioli. 

. Reth rapporte que dînant un jour chez lagénéral, 
on lui demanda son avis sur le Masque de Fer et qu'il 
ne voulut pas s'expjiiquer ayant que toutes les pièces 
à l'appui de son système fussmt renies entre ses 
mains : il annonce dan3 sa lettre la publication de 
ces pièces en un ouvrage spécial qui n'a pcànt paru, 
et prie le général de lui garder fe secret , quoique 
ce prétendu secret eût été mis en circulation publi- 
que par le baroXi d'Heiss , dépuis plus de trente 
ans. * ■ ' 




165 

AU mitiêitt diès doeumem aiiithéntiquei citëé dà^s 
cette notice, fauteur a glissé ptusîèui^ftLit^hàsàtxiéâ 
qui ne reposent que sur une tradition va^é : ^{ûâ 
lui, en 1TSt3 , le lendemain de la iâajbrité de Louis 
XV, le régent, en prés^nee de la Mur, aurait 
rëvélë mystérieusement au roi le secret du prison^ 
nier masqué. H est à peu près avéré que la cour 
ignorait en 1 723 l'existence de ce prisonnier ; au- 
trement, une ane0dote»9i singulière tdt arrivée plus 
t6t à la publicité. 

L'auteur de la lettre fait valoir avec adresse la réèM 
semblance qui existe en effet entre le nom de Mat'-* 
thioli et oûm de Marekiafy ^ écrit sur le registre 
mortuaire de Saint-Pàul ; il ajoute cette particulat- 
rite, qui n*a pas Fimportance qu'il y attaché pouf 
don système, savoir que Saint-^fars , dans sa corres?^ 
pondance officielle, défigure lé nom de Sôti prison- 
nier en écrivant Marthioty, ce qui se rappi^ochérait 
davantage de Marchialy : mais Côiiiment Supposer 
c]u'on ait presque divulgué le véritable nom du Mas- 
que de ^er ^;jifï!^les actes publics 4' une paroisse? 

EnfiniepseudiOnymefteth démontre jusqu'à l'évi^f 
dence qûé léf ^sëci^ëtairë du duc dé Mantoue à été én^ 
levé, masqué et emprisonné par ordre de Louis XlY: 
il oublie seulement de prouver que ce secrétaÎBe.et. 



n 



166 

riiomme au masque de £er ne sont ({b'une seule et 
iii^n^ pÇi^'SODne^ sous deux noms différas ^et à des 
épofpies différentes. 

Les Anglais n étaient, pas moins curieux que les 
Français de connaître à fond, ce terrible épisode du 
règne du grand roi : la dissertation que M. Craw* 
furd avait déjà publiée fut augpnentée considérable- 
ment et incorporée dans un ouvrage soiglais sur la 
Bastille / traduit en franoai^et imprimé à Londres^ 
sous la date de 1798 *. Cette histoire, tirée en par- 
tie des Remarques IjUstoriques sur là Bastille^ sem- 
ble avoir été écrite par un homme d'état , peu par- 
tisaiji de la révolution française et surtout fort op- 
posé à la politique du • Directoire ' ; nous croyons 
pouvoir Tattribuer. à M. Crawfurd , tant on remar- 

4 » 

que (jl'analogie entre la (Uscussion sur le Manque de 
jFVr^ insérée 4ans ce livre, et la notice plus détaillée 
qu'il, .dpnWL depuis dans la première édition de ses 
Mélanges d! histoire et de littérature^ in-4^. Ces 



I • 



^ Cet ouvrage , extrêmement rare en France , est intitulé : Histoire dé 
la Baâtille , avec un appendice cùMeiMnt entre autres choses une discussion 
sur le prisonnier au nutàfudâ fer, traâuit m» la êeièmle édition de ^origi- 
nal, anglais, 1798., MOSQom dejieu, i&-So4e4?f nages. Nous n'avons 
pas. connaissance dç Toriginal ; maiç on peut juger avec certitude , d'après 
lé {ype des caractères et la qualité du papier, quêta tradùrtion a été fm- 
pKhiôoih'ÀngTetôrrt'.' 'î''P ''' * '•> ^4 ' «• '•'' ' : ■ 



I 



I 




1«7 

detix liotit^es ^ rédigées dans le même esprit de cri^ 
tiqué et payent avec les mêmes ekpres^ans^ doi- 
vent étre'parties de la même main. L'auteur inconnu 
de cette Jïùioire de la BastiUe achève en ces termes 
Texamen des divers systèmes : ce Je ne puis dou- 
ter que l'homme au masque n'ait été: lé fils d'Anne 
d^Autiridie; mais sans pouvoir décider s'il était frère 
jumeau de Louis XIV et s'il était né pendant le 
temps que la reine n'habitait pas avec le roi ou pen- 
dant son veuvage. Les abbés Barthélémy et Beliardy^ 
qui avaimt fait beaucoup de recherches sur ce pri- 
sonnier , le pensaient comme moi. » M. Crawfurd 
s'appuie aussi de l'autorité des abbés Barthélémy et 
Beliardy , qu'il avait interrogés à ce sujet , après la 
pubticati(M de la Correspondance interceptée^ pour 
établir une opinion tout-à-fait conforme sur la nais- 
sance du Masqae de Fer. 

M. Ci^àwfurd ne changea pas d'opinion depuis la 
pu)>liGatïon d^ dbcumens authentiques sur lesquels 
se fondait le système dé Koux-^Faztllac : il le réfuta 
d'une manière assez satisfaisante dans les Mélanges 
dhisioire iê(t\deiliaépaiure y tirés d un, portefeuille , 
4 809/ in-4;^v i*^imprinlès à petit nombre -sous le mêm^ 
titre en 1817, in-8**, M. Crawfurd confirmait la ré- 
ponse de Louis XV à M. de Choiseul, rapportée par 



ISS 

Dutens , et ajoutait cette drcoilstâftoe ^ ifoe le du6 
dé Choiaeul avait , à la prière des abbés Barthélémy 
et Beliardy , adressé des questions au roi, qui parut 
fort embarrassé , en disaat qu'il croyait que le pri^ 
^^mnier était un rrdmstre dune des cours d Italie ^ 
M. Crawfuiid réfuta aoissi le système de M. de 
Taulès , d'après le manuscrit eacore iuédit d<mt il 
avait eu commuoication* Ce système^ que M. de 
Gaulés atait éoùmis sans doute à Voltaire » qui lui 
fut en e&t redevable d'un grand nombre d'aneodo*^ 
tes sur ke siècle de Lpuis XIV S tendait à prouver 
<|ue le Mùsque de Fer était un patriarche des Ariné^. 
niens , ncmuné Arwedicks , enlevé de Gonstantino^ 
pie/ et conduit secrètement i^ùx lies S^nte Mai'gu^ 
rite par les intrigues des jésuites. M. Cra^furd ne 
Be montra pas plus favorable à Topiniou de M. dtd 
Taulès qu'à celles qu'il avait déjà combattues avec 
beaucoup de logique ; il persévéra daits la >sieaine 
plus fortement ^ et répéta que le pitisonnier masqué 
ne pouvait, être qu'un fiU d^Anne d'Autriiche 6t sAns 
doute de Buddngham. 
On peut mentionner ici que cette supposition ^' 

r 

purement romanesque^ avait été mise à sa plaœ dans 

> Voyez les lettres inédites de Voltaire à Al. de Taulès, tome 70 de Té- 
ditrOD des OËunrts de ^oHoift , publiée par Dttpont. 



Î69 

BU ronan de M. Regnafnh-Wariii y lequel eut (fûà^ 
%n éditions à (^iMede son titre : tHùmmeàunm^ 
que de fer y 4804| 4yoL i|i-'42 ; jamais ronum d^ 
Dttcray-Dumesûil ou de ]\ioiitjoy:e ne réunit imèux 
les conditions voulues d'un imbroglio &ux , invriî^ 
senihlfLhte ^ sentiÉdéntaL L'auteur avait essayé. de 
faire de sa pré&ce une espèce de dissertation^ dans, 
laquelle il dooôaâit son thème de romancier c(»ame- 
un fail imxmtesAalilé : il avait même (ait graver eb»^ 
taillo^ouce le. portrait de aoU hétes pour tenir lieut 
de fHicc justificative. . 

Napoiéqn^ qui lisait parfois des romam> et des 
pluslnailimis> entre deux victoires, puisa peut^tre 
dans. tbltii-Hîi u^e vivd impatience de connaitcs^ le 
deoret de-Lbûls. -XW ; il ordonna même de grandes 
reisheréhèS qui demeurèrent sans résultat, malgré le^ 
xdle des^ Murtisans empressés à satisfêyire la volonté 
impériale. Burant plusieurs années, le secrétaire de 
M. de Talleyrand fureta dans les archives des Af- 
foires étrangères, et M: le duc de Bassano appliqua 
toutes les lumières de son esprit judicieux à éclaircîr 
les abords de ee ténébreux mystère historique. Us. 
ne trouvèrent l'Un et l'autre que des suppositions à 
mettre sous les yeux du grand homme qui exprima 
tout haut son dépit, en songeant qu'il serait maître 



■a* 



170 

de 'FEuiK^t sans jamais le devenil* d'un secret en^ 
seveli dans le tombeau de ses prédéoesséurs/ Il eom-^ 
prit alors que la puissance avait des bornes '. 

Après qne le soldat de fortune flit tombé frison-» 
nicr.àSainté.Hëlène, comme leMasque de\l^ermïx 
îles SainteHMargueiite^ le. sort du > premier prëoc^ 
eupa seul l'attention publique. ■ 

La Biographie umirerseUeoâaïitiàaim sa nbmen-* 
clature le Masque de Fer^ fiîute depauv£>ir lé dàsser 
soùs un autre nom; et le laborieux M. Weiss^ de 
Besançon^ dans un article du tome; 27 , publié en 
48^0^ imagina de rassembler,' en abrégé^ une mo- 
nographie de œt illustre prisonnier^ sans tout^ois 
se {MX)noncer pour un des systèmes^ <pi'il dttàloguait 
comme les livres de sa bihliot)iéque. Cetiiarticle.est 
curieux j malgré les fautes ^ qu'<m ne peut attribuer 
à l'érudit biographe , qui termine sa non^^nclatùre 
en reconnaissant qu'une lettre»de Barbeôiieu^^' OÙ ce 
ministre dit à Saint-Mars : Sans viWfS,\egcpUquer 

à qui que ce soit de ce qui Ot fait ^i^o^e oiwnm pri'^ 

. . . . . . . j 

I M°^« la duchesse d'Abrantès nous a communiqué ces détails ; elle se 
souvient de plusieurs conversations qui eurent lieu sur c6 stijet à la Mal- 
maison en présenee de Tempereur^et auxqueHes; chacun prenait, part* N»- 
poléon était sombre et pensif pendant ces débats qui Tintéressaient vivement. 

* V Histoire générale de Provence de Papon est citée au lieu du f^oyag& 
liHéraire en Provence ; Marchialy est nommé Marihioli , tetô^ 



/ 




171 

sonnier, h $ràible renverser tous lés système^ suî- 
vant lesquels cet infortuné^ n'aurait dû son malheur 
qu'au hasard de sa naissance* » 

La froide iin|>artîalité de M. Weiss ne fut pas îmi- 
tëe par M. Dulatire. Ce vieux savant^ qui consacrait 
. à l'ëCude de Fliistoire philosophique la fin d'une vie 
à demi-dépensëe dans les travaux de la révolution^ 
n*oul)lia pas d*accorder une place au Masque'deFer 
Asm&V Histoire dfe P^^y, préparée depuis quarante 
ans et publiée ai 1^1-> 7 vol. in^8^. Cette histoire 
populaire^ malheureusement trop pa^ionnée et trop 
snEip6rficielie> produisît une si longue émotion de 
scandale > cpi'on: ne s'arrêta pas particulièrement au 
chapitre destiné à prouver que l'homme au masque 
était fils d'Anne d'Autriche et frère de Louis XIV. 
Mais M. Dulaure, en analysant le conte ridicule de 
Soulàvie, déclara qu'il citait les feits ^ans les garan- 
tir] ei atoua même que i\ cette relation contenait 
quelques vérités , w elles sont* défigurées par des fic- 
tions qui li'aiiiènent que dè^ dôUtes.)i II avait à cœur 
de déflaontrer que la captivité de cet inconnu était « un 
des crimes' inhérens aux goiivernemens arbitraires, 
que leurs auteurs cherchent à justifier comme né- 

♦ j _ 

ceësaires, et que lé tribiiiial de ^histoire ne nianque 
jamais de détoùvrir et de condamner.» 



172 

Qii était alora trop absorbé par le» évéoemeiis de 
ctiaque jour ^t par leurs coii8équeDi»8 pour ne pas 
laisser reposer le Masque (feF^n; il y. eut ub pëtît 
joi^ual .occulte qui prit cç nom pQvir; djouuer à ên- 
teuidre que le rédacteur gaitlerait rancNoyoïe quand 
inemej et qui rentra dans le aéaat sùfts ks coup$ de 
la Foudre^ mstruau^t périodk|Qe d|QS v^ugasM^cei 
de la Gougrégeitiou^ JLeilfi^ijui^ )de Fer n éllLJitl'^^ur- 
t^t pas usa$, s^éss avoir ^i lo<^te||ips;etd6 tant de 
maiHièaçes qceupé.lft'curip^ 

J^ 1B2^9, f9^te.4v!aHiafiaDit p)ïK:Ppuyeaur| oupbia 

1. 

dlffl^e de repaitre cetJte.insatîab}^. avidité 4e savoir 
qui, tourmente lef e3pjrUs^ <¥).^ i^fjf)^ 1^^^^ ^^ owp 
$ur le mysténe du prisowier masq^^ et Ton essaya 
d'^> finir avec, c^tç; grande abstraction faîstcMriqfie : 
les syst^es ancieiqis y^ ]?emuèrent cppime des ti^oii* 
çons de serpens^ et.nexiéussirent pa^àreiiou^i^<l^ui9l 
trames rompufBs par la critique ; ils n'avaient pluisi 
mi^e de principe vitoK < : 

. ,jM, Belort^ qui passait sa vie à ^Jb^roher et à^ eom^ 
parer des autographes^ fut amenée, par fSà. passioa 
exclusive y àdécouvrir dans les Arcjûvesdu Royaume 
diverses lettres qu'il crut relatives à M^^tthioU^ ^ 
par suite au Mcuque de Fer, mhn la prétent^n de 
Koux-Fazillac. M. Delort|. aussi persuadé de TîdlaUr* 



173 

UbiUté dC^ 36^ ootijectuma que l'avait été ^o» devaiir* 
cier, ne se fit aucun S!cni(Nil6 de les intituler : JSis^ 
taire de Chomme au Ma$que de Fer, et^ de les pU-* 
bliep en 4825^ in-S^, avec un pompeux 'a]>pai^eili de 
pièces justificatives y qui , plus .j^éoieuses p9i^ l^^ur* 
eonteuti que par le comdi,e]9iUire de Téditeuf ^z a- 
)outail(snt à peine quelques probabilités au syiQto<l^ 
du barbu d'Heiss» : . 

Ce vdiume^ vraiment uliUe et intéressudt/ipif^ir! 
que difius et inal écrit, eut àa retentissern^Ut; juirn 
qu'en Angleterre, où rhonOrable Geoi^eAgar £Uw; 
membre du* parlement, le traduisit en anglais aveO. 
de nombreuses améliorations^ et quelques a^Aditiioin^ 
importantes puisées dans l'ouvrage de R/>U3(^Fa;(il7 
la|3. La traduction ou plutôt l'ioûtation d'EUis ftit 
retraduite en, lançais et inipriinéis à Paris en 18BQ :; 
Histoire authentique du prisonnier d'état cçmfu- 
sous le nfim du Masque de Eer^ Vûr9p\ AgR? W^t\ 
aux yeux de qui lesdocumens recueUiis panPf^rt 
établissaient le nom de ce prisonnier dune manière, 
claire et certaine j ne daigna discuter aucune opîr 
nion contraire , et afifirma que le Masque de Fer 
était réellement le malbeureux secrétaire du chic de 
Mantoue. 

Qn Ut avec surprise 4ans cette birtoire que,; sui- 



174 

yant lé sentiment de l'historien Gibbon > beaucoup 
de savans anglais persistaient encore à croire que 
l'homme au masque pouvait bien être Henri , se- 
cond fils d'Olivier Cromwell, gardé en otage par la 
ïioyailté de Louis XIV. 

Aux affirmations dé M. Delcwrt , le dievalier de 
Tauléa répondit par un optfôcule postbunie , ou du. 
moins cet opuscule , rédigé naguère contre le sys- 
tème du baron d'Héiss^ lut rajeuni par ce titre char- 
latanique : Du Masque de Fer, ou Réfutation de 
V.ùuvragede M. Roux-^Fazillac^ et Réfutation éga* 
tentent de Toui^age de M, J. Deiort^ qui rCest que< 
h déi^eloppement de celui de M. RouX'Fâzillac ^ 
in-8% 1825. 

L'éditeur, projpriétaire des manuscrits dé M. de- 
Taùlès, mort peu d'années auparavant, mettait sous 
presse, en même temps, Touvrage inédit que ce der- 
nier avait préparé pendant sa vieillesse. L'ouvrage 
parut quelques mois après , avec ce titre approprié 
aux circonstances : /*J?omme au Masque de Fer y 
Mémoire historique oit Von réfuteles différentes opi" 
riions relatii/es à ce 'personnage mystérieux, et où 
Ton démontre que ce prisonnier fut une victime des 
jésuites, mr%^. 

Cet éditeur avait, comme on le voit, Timaginatioa 




176 

des titres; mais quoiqu'il se flattât (Fattirer l'at- 
tention en accusant les jésuites sur la cîouVetture 
verdatre desa publication^ celle-ci fut confondue aVec 
ce déluge de mauvais écrite qui proclaiiiaient la ré- 
surrection des réçérends pères, anHonëée piar une 
efaaiison de Béranger. 

. Le Masque de Fer avait ét^ l'idée fixe du chevalier 
de Taules , qui se plaisait à rassembler des anecdotes 
singulières etpeucoimues. Voltaire lui écrivait en 
4768 ' : (c Je ne doute pas que > si vous dites un-mot 
à M. le duc.de Ghoiseul^ il ne vous peri^ette . de 
ni'envoyer dés vérités : il les aime ; il sait qu'il -est 
temps de leS: rendre publiques. >>.yoltaire avait dk 
de M. de Taules : « C'est un homme fort instruit , 
et le Seul capable de^ fournir des anecdotes vraies' sur 
lé siècle de LouisXIV. ^) • '\ 

Dès cette époque^ M. de Taules déterraii d& piM- 
les mérités dans le /airas du dépôt dès 'Affaires 
étrangères : il avait probablement d'abord iui sys- 
tème différent de celui qu'il soutint plustai^d sinrle 
Masque de Fer; car ce ne fut qu'à la lecture d'un 
mémoire manuscrit de M. de Bonac, amba^a:deur 
de France à Constantinoplé en 1 7^4 , qu'il aperçut? 
■ 

* Y«xy«2 les lettres inédites de Volttire , t. 70 de PédiUdri de Dupont. 






/ 

j ne 



i liiMii 



0* 

uQf) klentité rematvplàbk entre lepridonmerii 
et lej patriarche Arwediokd. 

Ce piftrisiC^ey erm^ffù mottel dé noire' religion y 
et aufe^jlf^ym • ^ cruelle persécution^ que les Atmé*' 
m^ff^ioatholiqms avaieni soufferte, tni enfin exilé^ 
et çmeyé à la sollicitation des jointes » par une bacK 
que fraiiiçaise, pour étpe cbiiduit en France et mis 
dans une prison ioù, il ne pourrait jiimais sortw^ 

m 

L'entreprise réusait ; . Arwedioks fut mené aux ileai 
Sainte-Marguerite , et de là é lu Bastille] oïLilmou^ 
rut. Le i^uvemement turc rédama instamment là 
délivrance du ^atriardie jusqu'en 4713^ et le oabi-^ 
net fijajiciais nia toujours sa participation à cet enlè^ 
yement.. .• . \^ •) . ■' .sr 

. Mv âe.Taulè» avait trouvé ^àudépât des Af&irds 
étrangères ^ une foule de dépèches céncernsint ce fait 
extraordinaire /quÂ était resté jusqu'alors îgnoï^é en 
France , mais Qon en» Turquie y où le3 age&à subal^ 
ternes des jésuite» avaient avoué \&^ c&;ime eu* subis^ 
sant la question : (^a4é{)èqheB eoncOrdaicint parfai*^ 
tement avçc le récit dfi.M« d^ ^E^cmac ; et M. de Tato- 
lès les avajit. fait sertir: à Tap^ui de son» systtoe^ 
qu'il prêterait élever sur les ruines des préeâlena^ 
il était si bien convaincu de la réalité de ce système, 
qu'il commence son livre par cette fière dédaratien i 




177 

^ JPai dèédutérl le Masqué de Fet^ ^t j'ai cru de 
mon A&fmv efivers la Franœ ^ pour faire taire des 
bruits injurieux répandus au préjudice de^ma, pa^ 
trie^ de rendre compte à l'Europe et à la |)bstâritë 
de ma découverte. »i 

Le cbevalierde l\aiulès rapportait aussi certaines 
paroles , éehappées devant lui au père Brottier et à 
l'abbé de Nolhac ^ recteur du noviciat des jésuites à 
Toulouse y lesquelles semblaient impliquer la société 
tic Jésus dans Taf&ire du prisonnier masqué ; il 
accusait enfin le père Griffet d'avoir falsifié le jour^ 
nal de M* Dujonca ^ et d'avoir, appuyé exprés sur 
fat fiible des Mémov^s de Perse , pour donner le 
tjbange aux coojeclxires et cadier l'attentat des jésui- 
tes; il allait même jusqu'à supprimer d'autorité le 
masque de fer ou de velours , comme une mesure 
impoUiique^ imuile et dangereuse. 

Cependant le traité de M. de Taules opéra peu de 
conversions y puisque ^ six ans après l'apparition 
biruyantedié eeliviiB /MM. Fourmer et Arnould ne 
lui empruntèrent aneun détail pour leur drame du 
Masque de Fer y représenté avec un brillant succès 
an théâtre de l'Odëon en 1 834 ; ils suivirent de pré- 
férence la donnée de StcMoiavie y et se vantèrent de 
s'être conformés à «naé tradition conservée dans la 






178 

famille de M. le duc de Ghoiseill | rik firent une 
pi^ce plus pathétique qu'historique > etle.pubUc qui 
les applaudit se souciait peu d'être instruit ^ mais 
bien d'être intéressé. 

Depuis^ le sujet du drame de MM« AihaouLÎ et 
Fournier; fut signalé comme renfermant la rérité sur 
AeMiuque de Fer y et M. Auguste Billiard, ancien 
secrétaire général au ministère de l'intérieur , dans 
une lettre adressée à V Institut historique , et insérée 
en: 1834 slu journal de cette société ^ nous apprit 
qu'ilavait copié ^ par ordre de feu M. le ceinte de 
M outalivet ; ministre de Tintérièur sous l'Empire , 
aux archives des Affaires étrangéreâ> une reliation 
écrite par M. de Saint-^Mars lui-^méme^ «t eonforiDé 
à cellç des Mémoires du niaréchal de Jiicheliàu^ 

Suivant ce précieux document^ dont' Y4;iutkenti*> 
cité y dit-il, ne. peut inspirer lé moindre doutée y 
M,, de Saint-Mars ftuj^ait été» le gouverneur dp fils 
d'Anne d'Autriche, à qui l'on eachait sa naissance 
pour empêcher l'accompliasemçnti d'une funeste pré-' 
diction ; mais.le frère jumeau>de Louis XIV ayant' 
deviné ce secret d'état , 'On l'avait envoyé aux îles 
Sainte-Marguerite,; dont: la lOQmMaÂdeihent fut re? 
mis alors (en 1687) ^ «bnîg^vcafneto*: ^ ,1 • 

Cette pièce u'est ajuHce < qu',«Be': des admhreusés: 



^r=j 



179 

copies de ht Relation de Soulavie, qu'on iaîsait cir- 
culer en 1789 ' et.d^ns laquelle on avait dontié h 
noax de Saint-*Mara au gouvera^ir anonyme du 
prince infortuné, sans réfléchir que le^ date^l dé^ 
mentaient hautement cette nouvelle feusseté , puis^ 
que Saint-Mars avant 4687 ne pouvait être à la 
fois gowerneur d'un prince en Bourgogne et com- ^ 
mkndant du fort d'Exillës en Dauphiné. Ce n'était 
donc qu un roman méprisable saisi avec les papiers 
posthumes de quelque personnage suspect y ainsi que 
cela se pratiquait par précaution sous le régne de 
Louis XV et de Napoléon : les innocens Mémoires de 
Dangeau n ont pas même été exempts de cette pros^- 
cription^que motivait un simple soupçon de vérité et 
de scandale. On a lieu de présumer que le manu- 
scrit qUe M. de Montalivet fit copier, sans doute 
pour le mettre sous les yeux de l'empereur , s'était 
trouvé dans le cabinet de Soulavie après sa mort en 
181 3, et avait été transporté auiL archives des A&i- 



' Voyez daûs les ÔEuvres de Voltaire , édi de iCelh , une note du l. 70 
qui parut en ITSOt « Aajoûrd'biri il «e féçani une lettre de. Mii« de Valoû 
écrite an duc de Richelieu, où elle se vante d'avoir appris du duc d'Orléans , 
son père ,< à d'étranges conditions» <piel était l'homme au Matqw.de Fer, 
«t €ftâ homme, dit^tte , était un frère, jumeau de Louis XIV , né quelque 
heu reç après lui. » 



180 

res étMngéres^ par ôrérà, avec êéd collections de 
brochures et de caricatures historiques ' . 

Le dénier ouvrage où le problème du Masqué 
de Fer ait été traité avec quelque détail et quelque 
GiHtique parut en 1S34- : La Bastille y Mémoires 
pour servir à t histoire secrète du gouçememeni 
français depuis le xiv* siècle jusqu'en 1789, in^**. 
L'auteur^ M. Dtifey, de l'Yonne, a fait preuve, ici 
comme ailleurs, d'une prodigieuse lecture, mais 
d'une partialité systématique. Les dates et les faits 
ne sont pas toujours respectés dans cette chaude 
compilation qui se sent, à chaque page, de l'esprit 
républicain de 1789 r là révolution de juillet 1830 
devait encore chercher le prisonnier masqué à la 
place où fut la Bastille^ 

M. Dufey, après avoir rapidement reproduit les 
opinions précédentes sur ce câèbre inconnu , pré^ 
sente la sienne avec chaleur, et s'autorise surtout de 
plusieurs passages des Mémoires de M^' de Moite-^ 
saille , pour démontrer que la passion de Buckin- 
gham fut partagée par Anne d'Autriche : il cite 
particulièrement certain téte<^à«téte des deiu: amans 

' La f^feitoR signalée par M. A< SiUiard a été iinpvixBéé dèpinB^ soas 
le titre de Mémoires de M, de Sam$-Man s» In nmstame de l'homme «k 
Masque de Fer y dans le t. 3 des Mémoires de Tous, Levaesêttr, Î8S6, in-S». 



I 

1 
\ 



181 

dans un jardin oà une palissade les pouimù ca^ 
cher au puhUç. u La reine,. dan$ cet instant, sur- 
|iriçe de se ¥oir seule, et apparemment importunée 
par quelquQ sentiment trep passionné du due de 
Buckingham , décria et appela^ usa ëcuy 0r, et te 
falàipa de Fav^oir quittée* >> 

D'après oes parolas expresses de M<^ de Môtte^ 
ville, M. Dufey c^oit poifvoir inférer que ee cti^X 
celui de k pudeur aux fibois, et que les suites de 
cette scène furent d'ane part l'exil , la disgràee ma 
remprisonnement des personnes qui avaient si mal 
gardé la vertu de la reine , et, d'autre part, ta nài^ 
sance d'un fils que Loni^ XIII iie connut jamais. 
M. Dufey « jusqu'à insinuer que l'assassinat (fe 
Bndiingliam ressemble à une rengeanoe de nvsibti 
trDmpé,. et que la tiendresse d*Âime d'^Âutridie 
pour Mazarin provenait de la confidence qii^ellè kii 
avait faite du mystère de Tenfant , à qui Louis XIV 
donna plus tard une prison et un masque. Enfin 
M. Dufey appelle en garantie l'article du Journal 
des gens du monde ^ qu^^il nomme aussi un docu- 
faent ptémeuLct^ "p&ar résoudre cette question pdsée 
en titre du chapitre it de son li^re : L'hcmme ^u 
Atmqim tBs Mei étmt^il/rèrû aîné de Lams XJV^ 
çk saajifisrejmneêtu? 

12 



Voilà donc jusiqu'à ce jour qupl est l'état de ce 
procès y qu'on n'a pas encore terminé, ce me semble. 

En attendant qu'un nouveau découç^reur^ plus 
Audacieux et mieux armé de paradoxes, vienne pro- 
clamer que le Masque de Feriîut certainement par 
anticipation le dauphin > fils de Louis XVI, qu'on 
dit n^ort à la prison du Temple, et qui reparait tous 
les ans sur les bancs de la police correctionnelle, je 
vais biattre en brèche les systèmes que j'ai examinés 
chronologiquement et les raiverser,- s'il se peut> 
avec des faits et surtout des dates qu'on a. surnom- 
mées inexorables y Sivanid^ élever, à mon tour, sur 
des dates et sur des faits , un système solide et ca- 
pable de résister à une attaque réglée de la critique. 
Dans un procès d'histoire , la confrontation'des dates 
est aussi puissante que les^ interrogatoires des té- 
moins dans les causes ordinaires. 



L 



ÀRWEDICKS. 

Le manuscrit de M. de Bonac dit positivement 
que ce patriarche fut enlevé pendant F ambassade 
de M. Feriol à Constantinople ^ et M. Feriol suc- 
céda dans cette ambassade à M. de Chateauneuf , 



183 

4 

fen 1 699 : or, Saint-Mars arriva , en 1 698^ à la Bas*- 
tille avec son prisonnier masqué. 

En outre, on sait maintenant qu' Arwedicks se con*- 
Vertit au catholicisme, recouvra sa liberté, et mourtft 

■ ' ■ 

libre à Paris , comme le prouve son extrait mortuaire 
conservé aux archives des Affaires étrangères. > 



IL 



MATTHidLI. 

L'enlèvement du secrétaire du duc de Mantoue 
est maintenant aussi bien prouvé que celui d' Ar- 
wedicks ; mais , quoique Matthioli > arrêté en 1 679 
par l'entremise de l'abbé d'Estrades et de Gatinat^ 
ait été conduit à Pignerol dans le plus grand secret 
et emprisonné sous la gardé de M. de Saint-Mars^ 
on ne peut lui faire l'honneur de le confondre avec 
le Masque de Fer. 

Gatinat dit de lui, dans une lettre à Louvois : 
Personne ne sait le nom de ce fripon^; Lmivois 
écrit à Saint-Mars : J admire votre patience^ et que 
vous attendiez , un ordre pour traiter un fripon 
comme il le mérite^ quand il vous manque ^de res^ 

' Cette citation et les suivantes sont tirées des pièces mises au jour paf 
MM. Roux-FazHïac et î>elort. '':v..:.'i 



184 

/?ec^/ Saint-Mars répond au ininistre : Tqi chargé 
BUdrufUliers de lui dire^ en lui faisant voir un 
gourdin, qu'açec cda Von rendait les extrada- 
gans honnéies; Louvob écrit une autre foî$ ; // 
faut faire durer trais ou q^ain^ ans les habits di 
ces sortes de gens, etc. Ce tt'eit jwut là ceartabe^ 
ment ce prisonnier inconnu qu'on traitait avec tant 
d'égards^ devant qui Louvois se découvrait^ à qui 
l'on donnait de beau lin^e^ des dentelles^ etc. 

En lisant avec attention les correspondances pu- 
bliées par M. Delort^ on reste convaincu qu'il a 
tort de rapporter à ce Matthioli les lettres posté- 
rieures à 1 680 f où Saint-Mars n'emploie que cette 
désignation : mon prisonnier. Ces lettres concen- 
nènt évidemment Thomme au masque de fer ; car, 
dans celles qui regardent Matthioli , Saint-Mars n6 
se fUit aucun scrupule de Tappeler par son vrai nom 
ou bien par celui de Lestang, qu'on hii avait imposé 
pour mieux cacher ce qu'il était devenu. Tout sem- 
ble même indiquer dans ces correspondances que 
. . . . _ 

ce malheureux, enfermé avec im jacobin aliéné, 
devint fou lui-même et succomba vers la fin de 
rannée 1686. Le mémoire de Claude Ronchon, que 
Dutens avait vu, dit positivement que Matthioli 
mourut neuf ans après son enlèvement. 



id5 

Telle était ausfti Topimon de M. le comte de V-l^i 
(BioGR. UNIV. f artide Masque de Fer), qui devait 
l'appuyer stir des preuves recueillies à Pignerol ^ et 
qui, dans un ouvrage mis sous presse &k 1820 ', se 
proposait de démontrer que le prisomii» teasqué 
n'était pas Matthioli , mais don Juan de Gomague, 
frère naturel du duc de Mantoue. Ce don Juan> qui 
acednipagnait Matthioli, aurait été enlevé avec lui et 
retenu en prison i parce qu^en lé relâchant on eût 
craint de divulguer une violation du droit des gens, 
que lé gazètier de Hollande né soupçonne que huit 
am apréé. 

Mais on ne voit nulle part , dans les pièces con- 
nues jusqu'à ce jour, qu'une autre personne ait 
partagé le sort de Matthioli , et sans doute le duc 
de Mantoue eût élevé plus haut la voix pour ré- 
clamer la liberté de son frère naturel. « J'ar- 
rêtai hier (2 mai 1 679) , écrit Catinat à Lou- 
vx>is^ à trois cailles de Pignerol, ^tu* les terrât du roi, 
MfttthioU ; dm$ une entretue qtte l'abué d'Estrades 
avait adroitement ménagée > pour en faciliter les 
moyens, entre lui^ Matthioli et moi. Je me suis 
seulement servie pour l'arrêter^ du dievalier de Saint- 

* Nous rie croyons' ptt« que <î6t oâvfagc aU paru, du moins en ïr^nce. 



186 

Martin et de ViUebôis, officiers de M. de Saint- 
Mars et de quatre hommes de sa compaguie. Cela 
s'est. passé sans aucune violence. » Il est donc cer-^ 
tain que Matthioli était venu seul à cette conféjfence. 
En attendant donc que le système de M. de V-l-i 
scwit. présenté, il suffit de faire remarquer que M. de 
Blainvilliers, que,Saint-:Mars choisit â son goût pour 
surveiller et bâtonner Matfaioli , n'aurait pas pris 
les habits d'une sentinelle pour voir le Masque d^ 
Fer aux îles SainterMarguerite, comme M. de Pal- 
teau. le racoiite dans sa lettre, si ces deux prison- 
niers eussent été le même personnage : en. tous cas, 
M. de Blainvilliers eût reconnu le secrétaire qui vou- 
lut lui faire présent d'une bague de diamant à Y\^ 
gnerol. 

m. 

* * 

HENRI CROMWELL. 

. Il est étrange en effet que ce second fils du Proteo* 
teur soit rentré en 1 659 dans une obscurité si. com- 
plète y qu'on ne sait ni ou il a vécu , ni où il est 
mort : Henri. Cromwell avait un très-bon carac-^ 
tère, selon Rapin de Thoyras, avec plus de feu que 
Richard son frère aine , selon Burnet ; pourquoi se 
résigna-t-il à descendre de la scène politique ? Mais 



187 

aussi pourquoi serait-il devenu prisonnier d'état en 
France \ où son frère avait le privilège de séjourner 
sans être inquiété? Le probable ne supplée pas ici à 
l'absence de toute espèce de preuves. 

IV. 

LE DUC DE MONMOUTH. * 

Sans mettre en question le plus ou moins de vrai- 
semblance qu'on trouverait dans une substitution 
de personne au supplice de Monmouth, il suffit d'op- 
poser à la date du 1 5 juillet 1 685, jour de l'exécu- 
tion de ce prince, cette phrase d'une lettre de Bar- 
bezieux à Saint-Mars, écrite- le 13 août 1694 : Lors-^ 
que vous aurez quelque chose à me mander du 
prisonnier qui est sous votre garde depuis viwgt 
AJNS , je i^ous prie causer des mêmes précautions que 
90US faisiez quand i^ous écri^fiez à M. de i^wois ',^ 

V. 



UN FILS NATUREL OU LEGITIME d'aNNE D AUTRICHE. 



Barbezieux écrivait à Saint -Mars, le 17 no- 
vembre 1 697 : Sans , cous expliquer à qui que ce 

' Mémoires hùtçriques sur la BasUliCy par Carra, t. 1, p..â21. 



188 

soit de es qu'A f^it i^Qir^ ancien prieonnier ' . Ce 
prisonnier avait àoùç/ait quelque chose qui moti- 
v^t sa rigoureuse prisOn? Le ministre ne se fût poft 
servi de cette locution précise y dam le cas où l'in- 
connu n'aurait eu que sa naissance à expier. 

Au reste , ce système n'a jamais produit un seul 
document authentique^ et ne repose que sur des 
présomptions romanesques : on pourrait se dispen- 
ser de le combattre. 

. Saint-Mars aurait donc reçu par écrit communi- 
cation d'un si grave secret , puisqu'il ne quitta pas 
son poste depuis Tannée 1 665 , où il fut envoyé à 
Pignerol pour la garde spécial de Fôuquet, jusqu'en 
4684 où il eut un congé pour aller à la cour, suivant 
VÊtat dé la France de cette année-là ? son lieute- 
nant Rosarges commandait à ExîUes en Son absence. 

Certes un fils d'Anne d'Autriche n'était point a 
Pigherol en 4680 , lorsque Louvoîs écrivait à Saint- 
Mars après avoir donné des ordres pour V entretien-' 
nement de Lauzun ; A V égard des autres prison- 
niers dont i^us éiés chargé , Sa Majesté Pùus en 
fera payer la subsistance à raison de quatre livres 

* M« Weia^y dans éoii article àt Ift Biographie nnwe^seth, die bette 
phrase si décisive sans indiquer la source d'où il Ta tirée ; néanmoins oi> 
l^eut s'en rapporter à M. Weiss pour Texactitadc -d'une citation.. 



189 

pour chacun par jouKC^aatpgs prisonniers étaient 
à peine de ioM bùutgems ^ si on juge leur état au 
tarif de leur ndurriture * . 

Est-ce au sujet d'un fils de Louis XIII ou d^un 
bâtard d'Anne d'Autriche queLouvois aurait écrit à 
Saint-Mars en 1687 : // ny*a point dincornfénient 
de changer le chei^alier de Thezut (C'est un faux 
nom comme Marchiaiy) dé lu ^Mmîf où il est ^ pour 
y mettre i^otm prisonnier jusqu'à ce que celle que 
vous lui faites préparer soit en état de le receifoir * ? 
Est-ce en parlant d'un prince, que Saint-Mars aurait 
dit^ la même année, à l'exemple du ministre.: Jus- 
qu'à ce qu'il soit logé dans la prison qu'on lui pré-- 
parera ici j où, il y aura joignant une chapelle '? 

■ « Un tarif réglait la dépense des prisonniers (à la Bastille) pour la ta^ 
ble , le blanchissage et la lumièfâ , selon teiit état. l!n prince du sang était 
à 50 livres par jour ; un maréchal de France, à 90 livres ; un lieutenant- 
général, à 24 livres ; un conseiller au parlement, à 15 livres ; un juge ordi- 
Bâfre, un prétfe, un fiàaûclei*, à 10 livrée ; tm bon bourgeois , un avocat , 
à 8 Kvrei^ im ptû%héMt^\ê ^ à I livres , et \éi membreAdè^ tn^hdfes 
classés étaient à 2 Kvre» 10 sols : c'était le faux de» gardes et dèb domes- 
tiques. » BastUle dévoilée, 2" livraison , p. 40. 

3 Mémoires historiques sur la Bastille, par Carra, p. 323. « Saint-Mars, 
qui fut IftiiuiMrtieûr de là eitàdetie de file Sainte-ltârguerite avant que do 
Vétré Aq li Bastille i obtint la permîssîoo d'^ faire hAtir des prisoi^s pour 
tes criminels d'état. > Description de la France, ipar Pigaaiol, t. 5, p. 376r 

3 La lettre entière se trouve dans l'ouvrage de Roux-Fazillac, ainsi que 
e^é dont est exér^te la situation suivante* ^ 



190 

Enfin y ce prisonnier n'était donc pas phis impor-- 
tant à garder que Fouquet et Lauznn, puisque 
Saint-Mars mandait à Louvois en 1 683 : Pour son 
linge et autres nécessités , mèm'ES précautions que je 
faisais pour mes prisonniers dupasse. 

VL 

LE COMTE DE VERMAIf DOIS. 

La fameuse lettre de Barbezîeùx, du 1 3 août 1691 , 
qui met en échec tous' les systèmes^ ne laisse pas 
même discuter l'identité du comte de Vermandois, 
mort en '1683, avec Finconnu, prisonnier depuis 
i^mgt ans en 1 691 . 

Vil. 

LE. DUC DE BEAUFORT. 

Ce système, il faut Favouer, est plus raisonnable 
que tous les précédens, et on aurait pu le soutenir 
d'une manière presque victorieuse en rassemblant 
de meilleures inductions prises dans les Mémoires 
contemporains. 

Dès l'année 1664, le dtic de Beaufort, par son in^^ 
subordination et sa légèreté , avait compromis plu- 
sieurs expéditions maritimes; en octobre 1666, 
Louis XIV lui adresse des reproches avec beaucoyp 



loi 

de ménagement , et l'invite à se rendre de plus en 
plus capable de le seri^ir par Vuàgmentàtion des 
talens qu'il possède, et par la cessation des défauts 
qu'il peut y a^oîrdans sa conduite : w Je ne douté 
pas, ajoute-t-il , qùë vous ne profitiez de l'avis que 
je vous donne, et que vous ne reconnaissiez que 
vous m'êtes d'autant plus obligé de cette marqué de 
bienveillance, qiCil y a peu d exemples de rois qui en 
aient usé de la sorte \ » On citerait plusieurs occa- 
sions où le duc de Beaufort fut très-fùnèste à la ma- 
rine du roi. \J Histoire de la Marine ^ par M. Eugène 
Sue , laquelle renferme une foule de renseïgnemens 
neufs et curieux sous une forme dramatique et colo- 
rée, a fort bien précisé la position du roi des Halles vis- 
à-vis de Colbert et de Louis XIV. Colbert, de son ca- 
binet, voulait diriger toutes ïesoipératîons militaires 
et pour ainsi dire les manœuvres de la flotte que 
oommandait le grand-maître dé la navigation avec 
toute l'inconséquence de son caractère frondeur et 
matamore y comme dit M. Eugèiie Sue (pièces jus- 
tificatives du 1" volume). 

En 1 669 , Louis XIV envoya le duc de Beaufort 

* Œuvres de Louis XIP^, t. 6 , p. 388 et suiv. Voyez aussi dans ce re- 
cueil les autres lettres du roi à M. de Beaufort, daos lesquelles percç 
peuvent un grave mécontentement qui n'ose éclater. 



19^ 

pour Recourir Candie assiégée par les Turcs ; Beau- 
fort fut tué dans une sortie , le 26 juin y sept jours 
après son arrivée : le duc de Narailles, qui coJDoi- 
mandait avec lui l'escadre françâiise , dit seuleiliient 
dans ses Mémoires (liv« 4> p. 243) : « 'Il rencontra 
en chemin un gros de Turcs qui pressaient quelques** 
uftes de nos troupes; il ae mit à leur tète ^ et cooir' 
battit avec beaucoup de valeur ,* mais il fut aban- 
donné , et ton n'a jamais pu sa^ir 4epvis eequU 
était de^^enu* » 

Le bruit de sa mort se répandit rapidement etk 
France et en Italie^ oà^ dans les magnifiques obsè- 
ques qui lui furent faites à Paris ^ à Rome et à Ve- 
nise ^ on prononça diverses oraisoûs funèbres ) néadh 
moins > comme son ^Otps n'avait pas été retrouvé 
parmi les moi*ts ^ Uen dfis gens crarént qu'il repa- 
raîtrait, a Plusieurs veulent gager ici, écrivait Guy- 
Patin le 26 septembjfe 4669, que M* dfe JBeaufort 
n'est pas pas mort : utinam ! » 

Guy-Patin 9 dans ime autre' lettre du 14 janvier 
1 670 , nous atteste que cette croyance li'j^ait pa$ 
abandonnée six mois après la ti0uv6)le de h dispari- 
tion du duc de Beaufort : « On dit que M. de Vi- 
vonne a , par commission , là charge de vice-amîral 
de France pour vingt ans j mais il y en a encore qui 



J 



193 

veulent que M. de Beaiifort n'est point mort, etqu^il 
est seulement prisonnier dans une ile de Turquie. 
Le croie qui voudra! pour moi, je le ti^is mort, 
et ne voudrais pas Tétre aussi certainement que 
lui. » 

Plusieurs i^elations du siège de Candie, écrites par 
des témoins oculaires et imprimées à cette époque , 
avaient rapporté que les Turcs, selon leur usage, 
coupèrent la tête du duc de Beaufort sur le champ 
de bataille , et que cette tête fut exposée à Constan- 
tinople : de là les détails que Sandras de Courtilz 
répéta dans les Mémoires du marquis de Montbrun 
et dans les Mémoires de d!Artagnan; et, en effet, on 
conçoit bien que le corps nu et sans tête n'ait pas été 
reconnu parmi les morts. M. Eugène Sue, dans son 
Histoire de la Marine (t. 2, ch. 6), a adopté cette 
version conforme au récit de Philibert de Jarry et 
du marquis de Ville, qui ont laissé des lettres et 
des mémoires manuscrits conservés à la Bibliothèque 
du roi. 

Mais sans faire valoir le danger et les difficultés 
d'un enlèvement que le cimeterre des Ottomans pou- 
vait d'ailleurs remplacer d'un jour à l'autre dans ce 
mémorable siège , on se bornera ici à déclarer posi- 
tivement que la correspondance de Saint-Mars avec 



194 

Louvpis depuis 1 669 jusqu'en 1 680 ' ïie permet pas 
de supposer que le gouverneur de Pignerol eût sous 
sa garde , pendant cet intervalle de temps , quelque 
grand prisonnier d'état, outre Fouquet et Lauzun« 

Quel était donc cet ancien prisonnier masqué que 
Saint-Mars a{>ait à Pignerol^ suivant le journal 
authentique de M. Dujonca? 

* M. J. Delort a publié cette correspondance, dont les originaux sont aux 
Archives du Royaume, dans le premier volume de Y Histoire de la détention 
des philosophes et des gens de lettres à la Bastille et à f^incennes, précédéà 
de celle de Fouquet, Pellisson et LauzuUf avec tous les documens autheiui'- 
ques et inédits, Paris, 1829, 3 vol. in-8'>« ^ 




i 



SEGOPIDE PARTIE. 



D'après ma conviction formée par l'étude du règne 
de Louis XIV et par la minutieuse comparaison des 
faits étdes dates^ l'homme au masque de fer était 
Xouquèt ; ce malheureux surintendant i des finances^ 
victime- de tant de. ùoires; intrigues de.oour, que 
l'histoire n'a pas encore éclaircies ; Fouquet, qui fut 
arrêté en 1 661 , condamné à la prison - perpétuelle 



196 

en 1664 , et enfermé depuis au château de Pîgnerol , 
SOUS la garde de Saint-Mars ; Fouquet enfin dont la 
mort a été faussement enregistrée au 23 mars 1 680 ! 

Avant d'appuyer de preuves, qui me semblent 
irrécusables, une opinion que je donne comme nou- 
velle , puisqu'elle n'a jamais été présentée à l'état 
de système étayé de pièces authentiques, je vais 
réfuter par avance une autre opinion qui est en 
germe dans le vaste champ des probabilités , et qui 
s'en va sans doute sortir de terre , si ce sol fertile 
n'est point assez fouillé. 

Cette dernière opinion que je combats pourrait 
offrir nombre d'assertions remarquables qui vien- 
draient à l'appui d'un document fort curieux , re- 
gardé avec raison par Saint-Foîx comme la première 
mention imprimée qu'on ait faite d'un prisonnier 
inconnu, qui se trouvait à la Bastille en 1705 (plu- 
tôt 1 703 ), selon un témoin oculaire : ce prisonnier 
a en effbt certaine analogie arec le Masque d^ Fer^ 
et l'on doit «'étonner qu'an n'ait pas plu& tôt songé 
à s'en tenir à la lettre d'un ouvrage publié dés 1 71 5, 
douze ans après la mcort de Marekicâyy et biefi an- 
lérieuremenH aux Mémoires de I^rse et au Siècle 
deLctiuiâXIf^. ^ . 

Je Huis tenté de croire qœ M. de Taillés avait 



197 

% 

d'abord naturellement adopté cette solution du 
mystère de l'homme au masque^ et qu'il se servit de 
la plupart des mêmes argumens préparés à cet effet, 
lorsqu'il imagina , pour Vhonneur de la France et 
pour son propre intérêt de courtisan , de masquer 
le patriarche Arwedicks. Le ministre M. deVergen- 
nes lui avait écrit en 1 783 : « C'est surtout pour 
détruire lés soupçons odieux auxquels l'homme au 
masque a donné lieu j par les précautions qu'on a 
prises pour le dérober à tous les regards , qu'il est 
important d'avoir sur ce personnage des notions 
certaines. » 

M. de Taules rejeta donc sur la compagnie de Jésus 
les soupçons odieux arrêtés sm* Louis XIV, et ne vou- 
lut voir qu'une correction de collège dans cette ven- 
geance de roi, dans ce crime contre le droit des gens. 

Les jésuites, s'il faut en croire les insinuations de 
plusieiu^s des leurs et l'aveu même d'un gros collier 
de V ordre ^ auraient eu l'idée de l'étrange captivité 
du Manque de Fer, et Louis XIV se serait fait leur 
docile instrument. 

En 1702, un gentilhomme normand, nommé 
Constantin de Renneville, fîit mis à la Bastille, non 
seulement pour avoir composé des bouts rimes inju-f 
rieux au gouvernement du roi, mais parce qu'on 



13 



198 

l'accusait d'espionnage au profit des ennemis de la 
France ' . Ce Renneville resta emprisonné jusqu'en 
1 71 3 , et dès qu'il eut sa liberté , avec Tordre de 
quitter la France , il rédigea une relation chaleu- 
reuse de ses malheurs : elle parut à Amsterdam , 
chez Etienne Roger, en 1 71 5, sous ce titre capable 
de fixer l'attention : V Inquisition française y ou 
V Histoire de la Bastille ^ deux volumes in-12.. 

Ce livre, tiré à mille exempilaires , eut beaucoup 
de peine à pénétrer en France où il se vendait jus- 
qu'à deux louis, sous le manteau, et où il fut con- 
trefait , dit la préface de la seconde édition ( 5 vol. 
in-12, Amsterdam , Balthazar Lakeman , 1724), 
tandis qu'on le traduisait à la fois en hollandais ^ en 
anglais , en allemand et en italien. L'édition origi- 
nale est tellement rare , que la Bibliothèque du Roi 
ne la possède pas et que je ne l'ai jamais vue ; la 
contrefaçon ne se trouve pas davantage j mais la se- 
conde édition est assez commune , eu égard aux acti- 
ves recherches de la police pour la détruire. On ne 
conçoit pas que les judicieux auteurs du Catalogue 
de la Vallière dixent attribué sans examen cet ouvrage 
à Sandras de Courtilz, suivant une supposition émise 
dans la Bibliothèque historique de la France. 

' Mémoires historiques sur la Bastille, par Carra , t. 1 , p. 389. 



199 

Dans la préface de Féditioii en cinq volumes (p,46 
et suiv. ), Renneville raconte qu'en 1705 il vit un 
prisonnier dont il rCa jamais pu savoir le r^x^ , 
dans une salle de la Bastille , où il avait été introduit 
par méprise. « Les officiers m' ayant vu entrer, dit 
Renneville , ils lui firent promptement tourner le 
dos devers moi , ce qui m'empêcha de le voir au 
visage. C'était un homme de moyenne taille , mais 
bien traversée , portant des cheveux d'un crêpé noir 
et fort épais, dont pas un n'était encore mêlé, » 
(Peut-être a-t-il pris pour des cheveux un masque 
de velours noir ? ) Renneville , surpris de ce qu'on 
lui cachait le visage d'un détenu, interrogea, pen- 
dant qu'on le reconduisait à sa chambre , le porte- 
clef Ru qui lui apprit que cet infortuné était /?mo/2- 
nier depuis trente-un ans, et que Saint-Mars 
raçait amené a^ec lui des îles Saintes-Marguerite y 
oit il était condamné à une prison perpétuelle pour 
a^oirfaiiy étant écolier y âgé de douze ou treize 
ans y deux vers contre les jésuites. 

Renneville , dont la curiosité fut piquée davantage 
par cette révélation du porte-clef, demanda de plus 
amples détails à Reilh , chirurgien de la Bastille , 
qui lui conta toute F histoire. 

Lorsque les jésuites du collège de Clermont , enri- 



200 

chis des bienfaits de Louis XIV qu'ils fournissaient 
de confesseur, voulurent attirer sa protection plus 
parj^iculiérement sur leur collège, ils invitèrent le 
roi a honorer de sa présence une tragédie latine 
compo^ exprés pour célébrer sa gloire : le roi se 
rendit avec sa cour à ce spectacle, où les principaux 
écoliers jouèrent leurs rôles avec une intelligence 
que ne surpassèrent pas plus tard les demoiselles 
de Saint-Cyr dans les représentations d'Est/ier et 
àijithalie. Le roi fut tellement satisfait de la tra- 
gédie et des acteurs , • qu'il dit tout haut : « C'est 
mon collège ! » Ce mot-là ne fut pas perdu , et le 
lendemain on ôta l'ancienne inscription : Collegium 
Claromontanum societatis Jesuy pour la remplacer 
par celle-ci , qui fut gravée en lettres d'or , sur une 
table de marbre noir : Collegium Ludoi^ici Magni. 
Un écolier, par piété ou par malice , ne pardonna 
pas aux révérends pères d'avoir substitué le nom du 
roi à celui de Jésus, et fit ce distique qu'il placarda 
le soir même sur la porte du collège et en divers en- 
droits de Paris : 

AbstuUthinc Jesum, posuitque iosignia régis, 
• Impia gens : alium non colit iUa Deum ! 

Une autre main apposa cette traduction française au 
bas des écriteaux : 



201 

La croix fait place au lis ; et Jésus-Christ au roi : 
Louis , 6 Race impie , est le seul Dieu chez toi ! 

La compagnie de Jésus cria au sacrilège ; l'auteur 
fut découvert , et quoique appartenant à une famille 
noble et riche, on le condamna, par grâce, à une pri- 
son perpétuelle , et on le transféra aux îles Sainte- 
Marguerite pour cet effet y doit Sainte-Mars le 
ramena à la Bastille a^^ec des précautions extraor-- 
dinaireSy ne le laissant voir à personne par les 
chemins. Ce pauvre écolier ne mourut pas toutefois 
en prison , si Fou peut ajouter foi au témoignage de 
Reilh : il hérita des grands biens de ses parens et 
réussit à intéresser en sa faveur, à force de pro- 
messes^ le père Riquelet, confesseur des prisonniers, 
qui se chargea de solliciter la clémence royale et 
d'obtenir l'élargissement de son pénitent. Ce der- 
nier sortit deux ou trois mois après que Renneville 
l'eut entrevu , sans doute dans le courant de 1 703 
et non 1705. 

Plusieurs traits de ce récit «'ftoooirav.iit Dieu avec 
diverses particularités de l'histoire du Masque de 
Fer y le seul prisonnier que Saint-Mars amena des 
iles Sainte-Marguerite à la Bastille , a^ec des pré-- 
cautions extraordinaires , ne le laissant voira per^ 
^onne par les chemins; mais on a tout lieu de 



202 

croire que l'aventure de l'écolier, vieille tradition 
du collège de Louis-le-Grand , où nous l'avons nous- 
même recueillie , fut appliquée mal à propos à ce 
prisonnier, dont on cachait le visage. 

En effet, n'eût-il pas été plus rationnel de cacher 
la cause d'un emprisonnement si odieux, plutôt que 
la figure de cet homme enfermé depuis l'enfance et 
certainement inconnu à tous ses compagnons de 
captivité ? D'ailleurs , il n'y a pas d'identité possible 
entre l'écolier des jésuites et ce prisonnier dont Ren- 
neville xl^ jamais pu savoir le nom. 

Ce fut le 1 octobre 1 681 que le collège de Cler- 
mont devint celui de Louis-le-Grand , par suite 
d'un adroit changement d'inscription , qui étonna 
assez Paris pour qu'on en ait conservé la date ; or, 
il n'y a aucune concordance entre cette date et les 
trente-un ans de captivité qu'aurait subis , en 1 705, 
cet écolier. En outre , on trouve nombre de repré- 
sentations dramatiques données par les écoliers et 
leui's ie^v.«o , «« ^ollé^e de Clermont ; et même en 
1658, une tragédie A'Jthalia y fut jouée avec tant 
de pompe, que Loret en fit mention dans sa Muse 
historique y mais on n'indique nulle part que Loiiis- 
le-Grand soit allé à la comédie dans son collège : 
c'est une invention des jésuites pour balancer la ce- 



203 

lébrité du théâtre de Saint-Cyr , fondé sous les aus- 
pices de Racine et de M™® de Maintenon. Lorsque 
les jésuites obtinrent depuis la permission de faire 
jouer leurs élèves devant le roi Louis XV, en 1 721 , 
ce fut dans le château des Tuileries que ces jeunes 
comédiens représentèrent solennellement les Incom- 
modités de la grandeur y comédie du père Ducer- 
ceau , dans laquelle tous les personnages sont des 
liommes. 

te nombre des années (trente^une) que cet incon- 
nu avait passées en prison vers 1 705, ou plutôt 1 703, 
s'accorderait presque avec le passage de la lettre de 
Barbezieux, qui constate que le Masque de Fer était 
prfôonnier depuis vingt ans en 1 691 . 

Comme la date de 1 705 donnée par Renneville 
ne se concilie pas avec celle de la mort de Marchialy 
en 1 703, je suis à peu près convaincu que cette date 
n'est fautive que par une erreur, du fait de l'impri- 
meur, qui aura lu sur le manusciit un 5 au lieu 
d'un 3 : cela me parait d'autant plus vraisemblable, 
que Renneville ne sortit jamais de la chambre où il 
était prisonnier, que pour passer dans une autre pri- 
son' immédiatement, et qu'il ne fut mandé par le 
gouverneur que dans les premiers temps de son en- 
trée à la Bastille y on chercherait en vain dans sa re- 



204 

lation^ après Tannée 1703 jusqu'en 1713, quel- 
que circonstance qui coïncidât avec cette trans* 
lation en une salle où il ne fut introduit que />ar 
méprise. Renneville, ce me semble^ n'a parié de cette 
mystérieuse rencontre dans sa préface, que pour ré- 
parer un oubli, sinon par l'embarras où il aurait été 
de la placer dans le livre sous cette date de 1 705 , 
que la suite des événemens n'eût point justifiée. 

Cette Histoire de la Bastille, que certains criti- 
ques ont traitée avec un mépris que n'autorisait ^as 
une lecture rapide et superficielle, n'est certaine- 
ment point un roman farci de contes ridicules ; eet 
ouvrage , au contraire, me parait aussi vrar, aussi 
authentique, aussi précieux pour l'histoire, que peut 
Tètre un livre écrit sous l'influence d'un profond 
ressentiment, par un homrn^ honnête et religieux. 
' Aussi adopterais-je tout-à-fait les termes mêmes 
de la préface , si j e pouvais avoir la moindre con^ 
fiance dans le récit du chirurgien Reilh, qui était in- 
téressé à détourner du prisonnier inconnu l'attention 
de Renneville , et qui répondit par une feble aux 
questions qu'on lui faisait sur un sujet de cette im- 
portance. Le prisonnier étant mort deiuv ou trois 
mois après que Renneville l'eut rencontré sans le 
voir au visage j Reilh imagina de publier la préten- 




205 

due délivrance de cet inconnu^ quoique le gouver- 
nement de Louis XIV n'eût garde de dévoiler se^ 
iniquités par une clémence tardive et dangereuse, et 
Renneville a rapporté avec bonne foi ce qu'il savait 
par les Communications^ officieuses de Ru et de Reilh. 
Renneville était d'un caractère passionné et vin- 
dicatif, mais il avait un fond de dévotion solide qui 
l'aidait à supporter son infortune, et qui l'inspirait 
dans la composition de ses Cantiques de V Ecriture 
sainte^ de ses OEuç^res spirituelles et de son Traité 
des deifoirs (ï un fidèle chrétien : on se persuadera 
facilement , au ton fervent de ses ouvrages pieux , 
que Renneville n'eût pas été capable de mentir avec 
impudence en invoquant sans cesse la justice de 
Dieu ; mais, en même temps, on concevra, en voyant 
ce qu'il a souffert pour expier deux bouts-rîmés sa- 
tiriques, l'indignation furieuse qu'il fait éclater 
contre ses bourreaux et surtout contre le gouver- 
neur de la Bastille, Bernaville : ce Ce cruel tyran, 
dit-il dans son style trivial, incorrect , mais énergi- 
que, me laissa trés-long-temps pourrir sans paille, 
sans une pierre où reposer ma tête, couché sur le li- 
mon du cachot et la bave des crapauds, avec du pain 
et de l'eau pour toute nourriture, et d'où il ne me 
retira que lorsque je fus crevé. J'avais les yeux pres-^ 



206 

que hors de tête, le nez gros comme un moyen con- 
combre; plus de la moitié des dents, que j'avais au- 
paravant très-saines, m'étaient tombées du scorbut ; 
la bouche m'était enflée et toute en gale, et mes os 
perçaient ma peau en plus de vingt endroits. » 

Je regarde donc X Histoire de la Bastille comme 
très-digne de créance pour tous les faits où Renrie- 
neville se pose lui-même en témoin oculaire avec 
quelque apophthegme biblique à la bouche ; quant 
aux nombreuses aventures des prisonniers qu'il a 
fréquentés tour à tour pendant onze ans , il ne 
donne pas ces aventures, souvent romanesques et 
ridicules, pour des faits avérés ; il les répète telles 
qu'il les a entendues, et quelquefois seulement la 
passion l'emporte jusqu'à se faire l'avocat de ses amis 
de prison. 

Un faussaire , un faiseur de pamphlets u'.eût pas 
osé dédier au roi d'Angleterre, George P**, un tissy 
de mensonges grossiers et de brutales calomnies : 
{( L'œil de Votre Majesté, dit-il dans cette dédicace, 
empêchera bien que la Tour de Londres, qui ne fait 
trembler que les criminels, ne se convertisse en Bas- 
tille, qui écrase plus d'innocens que de coupables; 
et, comme mon protecteur. Sire, vous me défendrez 
de mes persécuteurs, qui se font gloire de poursui- 



207 

vre jusque dans le sanctuaire ceux qui dévoilent 
leurs crimes ou qui ont le malheur de leur dé- 
plaire. » Enfin , un lâche calomniateur n'eût pas 
osé inscrire son nom au frontispice d'un acte d'ac- 
cusation contre la Bastille, et se mettre en danger 
de la vie, ou du moins de la liberté, Renneville cou- 
rait risque d'être enlevé et replongé à la Bastille pour 
le reste de ses jours; il fut même attaqué à Amster- 
dam par trois coupe- j arrêts ^ qui ne lui firent que de 
légères blessures : (c Jen'alongerai pas monépée d'un 
pouce , dit-il dans sa préface. Si Deus pro nobis^ 
quis contra nos ? Il est beau de mourir pour la vé- 
rité et le bien public ! » Ce langage peint l'homme. 
Au reste , on ignore ce que devint Renneville 
depuis la publication de sa seconde édition, ^n 1 724, 
et l'on peut présumer qu'il eut le sort de Matthioli 
et d'Arwedicks, qu'il fut secrètement arrêté en 
Hollande ou peut-être en France, où l'on s'efforçait 
de \ attirer y et qu'il périt au fond de ces affreux 
cachots décrits pour la première fois dans les anna- 
les de X Inquisition française ' , ' 

' On peut fonder cette supposition par ce qui arriva au bénédictin 
François de la Bretonniére , auteur djB plusieurs pamphlets dans lesquels 
LouYois et son frère, Tarchevéque de Reims, étaient gravement insultés. La 
Bretonniére fut enlevé en Hollande, par l'entremise d'un juif hollandais, el 



208 

La date (1 681 ) du baptême royal que reçut le 
collège de Glermont réfuterait suffisamment l'anec- 
dote inventée par Reilh^ qui donnait trente-un ans 
de captivité, en 1705, à l'écolier des jésuites, si la 
vraisemblance ne contredisait pas cette terrible his- 
toire. En effet, l'offense ayant été publique, raison 
était que la réparation le fût pareillement, et dans 
le cas où les révérends pères se fussent contentés 
d'une vengeance secrète, auraient -ils eu re- 
cours aux prisons d'état et à la puissance de 
Louis XIV , qui , d'ailleurs , n'eût pas considéré 
comme une injure bien grave ce distique , dans le- 
quel sa royauté était mise presque au niveau de la 
divinité de Jésus ? 

Les jésuites avaient en main des moyens plus sûrs 
et plus formidables de se venger, sans qu'il fût 
besoin d'importuner le roi pour un si mince objet. 
Le collège de Louis-le-Grand renfermait des sou- 
terrains profonds, non moins impénétrables que les 
prisons d'état : là, s'expiaient, dans les ténèbres et le 
silence, des crimes que les lois n'eussent pas punis 
et que la société de Jésus frappait d'une détention 

livré à la merci de Louvois, qui le fit transporter secrètement en France ^ 
au mont Saint-Michel , et enfermer dans une cage de fer où il mourut. La 
Bastille dévoilée f 9« livraison, p. 76. 




209 ' 

perpétuelle ; ces crimes consistaient surtout eu im- 
prudences capables de compromettre la fortutie et 
la dignité de l'ordre. Les coupables avaient , d'or- 
dinaire^ fait partie de cette société, qui s'arrogeait 
le droit de retrancher elle-même ses membres nui- 
sibles. 

Quand les jésuites furent chassés de France, leurs 
collèges fouillés et leurs turpitudes traînées au 
grand jour de l'opinion, le collège de Louis-le- 
Grand offrit une preuve manifeste des violences qui 
s'exerçaient impunément sous la règle de Loyola : 
on y trouva, raconte Dulaure dans son Histoire de 
Paris ^ y des espèces d'oubliettes, caveaux sans 
portes et ouverts à la voûte pour descendre le pa- 

' Troisième éd. in-12, t. 5, p. 440 et 441. Ce furent des écoliers qui dé- 
couvrirent ces cachots au-dessous des bâtimens de l'infirmerie. « Armés de 
bâtons et de flambeaux, ils pénètrent dans un caveau servant d'atelier au 
menuisier de la maison , frappent le sol et reconnaissent qu'en un certain 
endroit il résonne sous leurs coups; il remuent la terre , découvrent une 
trappe en bois , la lèvent avec peine , aperçoivent un bel escalier , le des- 
cendent et se trouvent dans une vaste salle voûtée ; elle était bordée d'en- 
viron dix caveaux, aussi voûtés , de sept à huit pieds de longueur , garnis 
chacun d'un fort anneau de fer scellé dans le mur. La voûte de la salle était 
soutenue au milieu par un gros pilier dont les quatre faces présentaient 
autant d'anneaux de fer. A la voûte , ils virent une ouverture étroite, fermée 
par une grille de fer. Par cette ouverture , la seule qu'ils aient aperçue 
dans ce souterrain , on descendait évidemment la nourriture destinée aux 
malheureuses victimes. » ' 



210 

tient avec des cordes, comme dans les anciens m- 
pcLce des couvens. Un anneau de fer scellé dans le 
mur, des chaînes rongées de rouille et des oss©- 
meiis ne permettaient pas de douter de la destina- 
tion de ces tombeaux , où plus d'une victime avait 
suœombé au désespoir, peut-être à la faim. Les 
vengeances des jésuites étaient occultes , selon l'es- 
prit de cette société, à qui les oubliettes n'eussent 
pas manqué pour l'insolent auteur du distique. 

Il n'y a pas cinq ans qu'un professeur du collège 
Chailemagne eut l'idée de visiter avec soin les caves 
de ce tte maison-professe des jésuites , pour y décou- 
vrir quelque trace de l'effrayante chambre des 
méditations y toute remplie de peintures diaboliques, 
telle, du moins, que Voltaire nous l'a montrée par 
ouï-dire; ce professeur fouilla le sol dans un endroit 
qu'il avait jugé suspect; il rencontra sous sa pioche 
une voûte dont il détacha plusieurs pierres, de ma- 
nières à pratiquer un passage; il planta une échelle 
dans le trou, et eut le courage de descendre au fond 
d'uni caveau sans issue, à moitié comblé. Il ramassa, 
parmi les décombres, une lampeen terre cuite et un 
crâne humain. D'autres fouilles semblables produi- 
sirent la découverte d'autres cellules voûtées , que 
l'eau des fossés de la Bastille avait envahies. 



211 

C'est dans ces cachots-là qu'on doit rechercher 
les vestiges de la punition du pauvre écolier, et non 
dans les archives d'une prison d'état. A quoi eût 
servi un masque sur la figure d'un enfant de treize 
ans, qui ne pouvait être reconnu que par ses parens 
et ses régens de classe? 

Eh bien ! on ne manquera pas sans doute, tôt ou 
tard , de nous représenter cet écolier comme le vé- 
ritable homme au masque, sans égard pour les dates 
et pour la vraisemblance. Mais on aura de la peine 
à faire un isecret d'état, d'aune affaire de collège, et 
l'on n'expliquera pas pourquoi Louis XVIII disait, 
en causant du Masque de Fer : « Je sais le mot de 
cette énigme , comme mes successeurs le sauront ; 
c'est l'honneur de notre aïeul Louis XIV que nous 
avons à garder ' . » 

Pour établir maintenant d'une manière satisfai- 
sante que le Masque de Fer et Fouquet ne sont 
qu'une seule et même personne avec deux noms dif- 
férens et à des époques différentes , il suffira de 
prouver , 

'Plusieurs personnes dignes de foi ndus ont attesté cette réponse que 
Louis XVni eut peut-être la malice de faire pour tenir en haleine la curio- 
sité des courtisans : le secret du Masque de Fer lui semblait sans doute 
une condition aussi nécessaire que le sacre de Keims pour sa royauté. 



/ 



212 

1^ Que les précautions apportées dans ^ la garde 
de Fouquet à Pignerol ressemblent en tout point à 
celles qu'où déploya plus tard pour l'homme au 
masque à la Bastille , comme aux iles Sainte-Mar- 
guerite ; 

2** Que la plupart des traditions relatives au pri- 
sonnier masqué paraissent devoir se rattacher à 
Fouquet; 

3** Que l'apparition du Masque de Fer a suivi 
presque immédiatement la prétendue mort de Fou- 
quet en \ 680 ; 

4^ Que cette mort de Fouquet, en 1680 , est loin 
d'être certaine; 

5** Que des raisons politiques et particulières ont 
pu déterminer Louis XIV à le faire passer pour 
mort, plutôt que de s'en défaire par un empoison- 
nement ou d'une autre façon ; 

6^ Enfin , que l'époque de la mort de Fouquet en 
1680 étant reconnue fausse, les faits et les dates ^ 
les inductions et les probabilités viennent à l'appui 
de mon système, qui serait incontestable, si 
l'authenticité de la carte trouvée à la Bastille en 
1 789 pouvait être justifiée par la production de cette 
pièce que je n'ai pas invoquée cependant comme 
une preuve , en mentionnant sa découverte. 



213 

I. 
Dès. que la chambre de justice ^ par son arrêt du 
20 décembre 1664, eut déclaré Fauquet atteint et 
conç^aincu dahus et mahersations par lui cotH" 
mises au fait des finances dans les fonctions de 
surintendant y et l'eut banni à perpétuité hors du 
royaume en confisquant tous ses biens, le roi jugea 
qu'il pouifait y a^oir grand péril à laisser sortir 
ledit Fouquet hor^s du royaume^ vu la connais^ 
sance particulière quil a^ait des affaires les plus 
importantes de VÉtat. En conséquence, la peine de 
bannissement perpétuel fut commuée en celle de la 
prison perpétuelle, et trois jours après l'arrêt rendu, 
Fouquet monta en carrosse açec quatre hommes ^ 
et partit escorté de cent mousquetaires , sous la con- 
duite de M. d'Artagiian, pour être mené au château de 
Pignerôl , où Saint-Mars devait le garder prisonnier. 
On retint à la Bastille le médecin et le valet de 
chambre de Fouquet ( Pecquet et Lavallée ), de peur 
quêtant en liberté ils ne donnassent aifis de sa part à 
ses parens et à ses amis pour sa délivrance ' , M"® de 
Sévigné écrivit à M. de Pomponne, le 22 décembre : 

> Recueildes Défenses de M, Fouquet j 15 vol., 1665-1668, t. 13, p. 235 : 

Relation de ce qui s'est pusse dans la chambre de justice au jugement de 

M. Fouquet, Il y a une autre édition en 16 vol., 1696, sous ce titre : OEu- 

vres de M, Fouquet, 

14 



i 
' I 



214 

(( Si vous saviez comme cette cryauté parait à tout 
le monde ; de lui avoir ôté ces deux hommes : c'est 
mie chose inconcevable ; on en tire même des con- 
séquences fâcheuses, dont Dieu le préserve; voilà 
une grande rigueur. . Tantœne aiiimis cœlestihus 
ircel Mais non, ce n'est point de si haut que cela 
vient. De telles vengeances rudes et basses ne sau- 
raient partir d'un cœur comme celui de notre maître. 
On se jsert de son nom et on le. profane ! » Ce fut 
pourtant le roi qui signa V Instruction *, datée du 
24 décembre, et remise à M. de Saint-Mars, laquelle 

» 

n'eût pas été plus sévère pour le Masque de Fer. 

Cette Instruction défend « que Fouquet ait com- 
munication avec qui que ce soit, de vive voix ni 
par écrit, et qu'il soit visité de personne, ni quil 
sorte de son appartement pour quelque cause ou 
sous quelque prétexte que ce puisse être , pas même 
pour se promener; » elle refuse des plumes, de 
l'encre et du papier à Fouquet , mais elle permet 
que Saint-Mars « lui fasse fournir des livres, s'il eu 

• Celte pièce a été imprimée en partie, pour la première fois, dans le 
t. 6 des OEuvresde Louis XI P^, p. 371. Elle y est précédée d*un Avis de 
l'éditeur, rempli d'aperçus neufs et piquans sur les causes du procès de 
Fouquet. M. Delort , dans le premier volume de V Histoire de la détention 
des philosophes et des gens de lettres , p. S4 et suiv. , réimprima en entier 
cette instruction dont roriginal existe aux Archives du Royaume, 




215 

désire, observant néanmoins de ne lui en donner 
qu'un à la fois , et de prendre soigneusement garde, 
en retirant ceux qu'il aura eus en sa disposition , 
s'il ri y a rien décrit ou de marqué dedans ; » elle 
charge Saint-Mars d'acheter les habits et le linge 
dont Fouquet aura besoin, et de lui choisir un 
valet qui sera pareillement priifé de toute commu-- 

m 

nicationy et ri aura non plus de liberté de sortir que 
ledit Fouquet ; elle assigne un fonds de six mille 
livres par an pour la subsistance de Fouquet et de 
son valet; elle autorise Saint-Mars à lui faire tenir 
un confesseur lorsqu'il voudra se confesser, « en 
observant néanmoins de n'avertir ledit confesseur 
qu'un moment avant qu'il doive entendre ledit Fou- 
quet, et de ne lui pas donner toujours la même 
personne pour le confesser ; » elle recommande enfin 
à Saint-Mars de tenir Sa Majesté ai^ertie de temps 
en temps de ce que fera 1^ prisonnier. 

Dès que Fouquet fut arrivé à Pignerol le 1 jan- 
vier \ 665 et enfermé dans le donjon , sous la garde 
de Saint-Mars , capitaine d'une compagnie franche 
d'infanterie composée de cinquante hommes, avec 
le titre de commandant de ce donjon en l'absence 
du gouverneur, le marquis de Piennes , les inquié- 
tudes du roi et les précautions de surveillance s'ac- 



216 

crurent successivement : Louvois^ qui reçut la prison 
de Fouquet dans ses attributions de secrétaire d'état 
de la guerre , enjoignit à Saint-Mars d'envoyer des 
nouvelles toutes les semaines y quatid bien même il 
n'aurait rien â mander \ 

La défiance^ de Louvois se porte sur tout , dans 
ses lettres à Saint-Mars : 

(( C'est à vous à veiller à ce que ceux qui appro- 
chent M. Fouquet ne se laissent pas corrompre , et 
que, quand même quelqu'un aurait assez de bassesse 
pour cela , il ne pût exécuter son mauvais dessein : 
il est nécessaire que vous empêchiez qu'il n'ait ni 
plume ni encre. » (10 février 1665. ) 

(( Le confesseur, que vous avez choisi pour lui , a 
des talens qui ne doivent pas donner beaucoup de 
sujet de craindre qu'il lie quelque négociation con- 
traire au service de Sa Majesté. Vous ne sauriez man- 
quer de faire observer la conduite de cet ecclésias- 
tique , pour reconnaître si les apparences ne sont 
point trompeuses, » (20 février.) 

(( Il n'y a point de difficulté à donner en 'même 

' Lettre du 29 janvier 1665, dans le U^ vol. de V Histoire de la détention 
des Philosophes, ainsi que les lettres dont j'ai extrait les phrases suivantes : 
on les trouvera sous leur date , sans qti'il soit nécessaire de renvoyer sans 
cesse à l'ouvrage ci-dessus. 




217 

temps deux livres à M. Fouquet : ce que vous avez à 
faire observer est que ceux de qui vous les prendrez 
né sachent point que ce soit pour lui , et que vous 
les visitiez ou fassiez visiter avant que de les lui don- 
ner. » (3 mars.) 

« On est bien aise ici de voir que Tecclésiastique 
que vous avez choisi (pour confesseur ) soit de l'hu- 
meur qiie vous marquez. Vous ne sauriez mieux 

» 

faire que de l'entretenir dans les sentimens où il est, 
et de lui promettre que Sa Majesté reconnaîtra ses 
services; et certainement, après les précautions que 
vous prenez , il semble que ce soit le seul homme 
qui puisse lui donner des nouvelles , s'il était assez 
infidèle pour le faire. Après ce que cet ecclésiastique ' 
vous a dit , vous avez eu raison de croire que M. Fou- 
quet désire se confesser, plus pour apprendre des nou- 
velles que toute autre chose , et Sa Majesté souhaite 
que vous ne lui donniez cette permission que toutes 
les quatre bonnes fêtes de l'année et le jour de la No- 
tre-Dame d'août ... Il vaut mieux acheter qu'emprun- 
ter des livres pour lui... Lorsqu'il vous demande des 
lunettes d'approche, il a vraisemblablement dessein 
de s'en servir à quelque chose qui est contre le ser- 
vice de Sa Majesté : aussi ne veut-elle pas que vous 
lui en fournissiez. (24 avril ; à cette époque la com-- 



218 

pagnie de Saint-Mars fut augmentée de dix soldats 
et d'un sergent. ) 

« Sa Majesté approuve que vous ayez refusé de lui 
donner un crayon. » (26 octobre. ) 

« Vous ne sauriez apporter trop de précautions 
pour empêcher que M. Fouquet n'écrive ou ne re- 
çoive des lettres , et le roi approuvera toujours toutes 
celles que la raison voudra que vous pratiquiez pour 
vous empêcher d'être trompé.» (13 novembre.) 

« Le roi approuve les diligences que vous faites 
pour ôter à M. Fouquet toutes sortes de moyais 
d'écrire , ni de recevoir des lettres , et trouvera bon 
toutes les précautions que vous croirez devoir pren- 
dre à l'avenir.» (12 décembre.) 

« Vous devez faire savoir ici les moindres choses 
qui se passent au sujet de M. Fouquet, et lorsque 
vous croirez à propos de donner avis par avance de 
quelques précautions que vous voudrez prendre pour 
la garde de sa personne , vous le pouvez faire en 
toute liberté. » ( 26 janvier 1 666. ) 

(c Les gens qui sont dans la condition où il se trouve 
tentent toutes sortes de voies pour parvenir à leur 
fin , et les gens qui sont chargés de leur garde doi- 
vent prendre toutes sortes de précautions contre eux 
pour s'empêcher d'être. trompés. » (3 mars.) 




219 

« Sa Majesté sera bien aise que de temps en temps 
vous mandiez ici de quelle manière vit le prisonnier ; 
s'il supporte sa détention avec tranquillité ou avec 
inquiétude ; ce qu'il dit et ce qui se passe dans sa 
garde.» (11 avril.) 

« Si la maladie de M. Fouquet continuait , il se- 
rait juste de lé faire assister de médecins et de chi- 
rurgiens du pays y mais bien assurément le médecin 
Pecquet ne lui rendra jamais ses services, soit dans 
sa profession , soit dans le métier d'un simple valet.» 
(4 juin. ) 

« Comme on pourrait , pour procurer à M. Fou- 
quet sa liberté ou quelque soulagement , vous expo- 
ser des dépêches du roi ou des lettres de M. Letellier 
ou de moi , contrefaites , je vous prie de n'en exécu- 
ter aucune signée de lui ou de moi , qui ne soit 
écrite de sa main ou de la mienne , que vous pourrez 
confronter contre ces sept lignes qui en sont. » ( 4 
juin. ) 

« Si M. Fouquet continue à vous demander des 
livres italiens , vous pourrez lui en faire venir de 
Paris ou de Lyon. » (18 juin. ) 

(( Vous avez raison de dire qu'il est mal aisé de 
vous précautionner contre le prêtre qui confesse 
M. Fouquet, puisqu'étant seuls par nécessité, ils peu- 



220 

vent s'entretenir ensemble des choses qui ne regar- 
dent point la confession ; mais y puisque le confes-^ 
seur est homme de bien ou que vous le croyez tel , 
voiis devez avoir en quelque façon l'esprit en repos. 
A votre imitation^ je me défie de tout.» (30 juin. ) 

(( Il est inutile que je vous explique toutes les 
précautions que Sa Majesté prend pour la sûreté du 
prisonnier dui'ant sa marche (Fouquet avait été 
transféré de Pignerol au fort de Pérouse pendant les 
réparations du dégât fait par la foudre dans sa pri- 
son), et pour sa garde durant sa détention.» ( 47 
juillet. ) 

« Si après la guérison du valet de M. Fouquet , il 
ne veut plus continuer ses services au prisonnier , la 
prudence veut que vous le reteniez dans le donjon 
trois ou quatre mois , afin que , s'il avait agi contre 
son devoir, le temps fasse rompre les mesures pri- 
ses avec M. Fouquet. » (23 septembre. ) 

« Gomme vous me marquez que M. Fouquet proM 
fite de ses vieux habits pour se concilier le valet qui 
est auprès de lui , le roi désire qu'à mesure que 
vous lui en fournissez de nouveaux , vous donniez 
ceux qu'il quitte aux pauvres.» (23 octobre.) 

(( Le roi estime que Ton ne peut mieux faire que 
d'enfermer avec M. Fouquet deux valets qui ne sor-^ 



iiront que par la mort. Les avantages que vous tire- 
rez de ces deux valets ainsi renfermés , sont qu'ils 
pourront se veiller l'un l'autre et que vous connaî- 
trez , en les questionnant ou par les rapports qu'ils 
vous feront, s'ils vous disent vrai. » ( 14 février 
1667,) 

« Votre lettre du 29 du mois passé m'apprend 
la continuation et l'état de la maladie de M. Fouquet. 
Je vous prie de continuer à m'en informer par tous 
les ordinaires. En faisant ce qui peut lui être utile , 
vous ne devez pas négliger la moindre des choses 
qui peuvent aller contre la sûreté de la garde de sa 
personne.» (9 octobre 1668. ) 

(c Vous avez bien fait de ne pas donner aux Récol- 
lets la pistole que le valet de M. Fouquet vous a 
prié de leur délivrer par charité, puisque vous appré- 
hendez qu'il n'y ait à cela quelque mystère. »' (26 
mars 1669. ) 

« Il faut vous consoler du chagrin que M. Fou- 
quet peut avoir contre vous des nouvelles précau- 
tions que vous avez prises pour la sûreté de sa garde. » 
(22 avril 1669.) 

ce Vous avez découvert que vos soldats avaient 
commerce avec M. Fouquet : il faut qu'il y ait en- 
core quelque chose de plus que ce que vous me 



222 

mandez qu'ils vous ont avoué ; car il n'aurait pas fait 
donner six pistoles à un soldat qu'il nommait par 
son nom y s'il ne lui eut auparavant rendu quelque 
service. Le roi ne fera aucime difficulté de vous per- 
mettre de faire justice de vos soldats en assemblant 
vos officiers et sergens; et s'il n'y a point de preuves 
assez sûres pour punir un crime de cette qualité à 
l'égard du valet , vous ne pouvez que le bien mal- 
traiter et l'enfermer pour long-temps. Cependant 
vous ferez fort bien de mettre les fenêtres de M. Fou- 
quet en état que pareille chose ne lui puisse plus 
arriver, et veiller toujours si exactement , qu'il ne 
puisse rien voir sans que vous le découvriez. » (7 dé- 
cembre. ) 

« Il faut faire une grille, vis-à-vis de chacune 
des fenêtres de votre prisonnier, qui soit en demi- 
cercle en saillie hors du mur extérieiu' de deux ou 
trois pieds, et entourer chacune desdites grilles 
d'une claie fort serrée, et assez haute pour empê- 
cher qu'il ne puisse voir autre chose que le ciel j et 
quand il sera nuit , que vous fassiez descendre des 
nattes dessus ses * fenêtres, que vous relèverez à la 
pointe du jour : ainsi Ton ne pourra plus lui faire 
signe, ni lui en faire faire à qui que ce soit, et il ne 
pourra plus rien jeter ni recevoir. » ( 1 7 décembre.) 



223 

« Il faut observer que si vous donnez à M. Fou- 
quet des valets que l'on vous amènera d'ici , il pourra 
bien arriver qu'ils seront gagnés par avance, et 
qu'ainsi ils seraient pis que ceux que vous en ôte- 
riez présentement. » (.1*^ janvier 4670.) 

« Les précautions que vous avez résolu de prendre 
pour empêcher que M. Fouquet ne donne de ses 
nouvelles à personne , ni n'en reçoive de qui que ce 
soit, sont bonnes. » (46 janvier 4670.) 

w La punition que vous avez fait faire des cinq 
soldats qui vous avaient trahi ne saurait produire 
qu'un très-bon ëflfet. » (26 janvier. ) 

ce J'ai reçu le plan des jalousies que vous faites 
foire pour les fenêtres de M. Fouquet; ce n'est pas 
comme cela que j'ai entendu qu'elles doivent être, 
mais bien des claies ordinaires qu'il faut mettre au- 
tour des grilles , en saillie et en hauteur nécessaire 
pour empêcher qu'il ne voie les terres des environs 
de son logement. » (28 janvier.) 

« Je vous prie de visiter soigneusement le dedans 
et le dehors du lieu où M. Fouquet est enfermé , et 
de le mettre en état que le prisonnier ne puisse voir 
ni être vu de personne. » (26 mars.) 

« Votre lettre du 5 de ce mois me fait connaître 
que M. Fouquet désirerait lire la Bible. Vous pou- 






224 

vez lui en acheter une et même les livres pour Tu- 
sage de son valet , ne doutant pas que , avant dé les leur 
délivrer, vous ne vous précautionniez.» (4 4 juillet.) 

(c Vous jugerez facilement par la grandeur du 
mémoire du sieur Pecquet , pour la composition de 
l'emplâtre que M. Fouquet demande, qu'il n'a pu 
le faire dans mon cabinet, en ma présence, et qu'il 
Ta dressé chez lui ; cette raison m'oblige de vous 
dire qu'aussitôt que vous l'aurez reçu , vous en fas- 
siez une copie bien exacte , et en montriez l'original 
à M. Fouquet, et que vous en coUationniez avec lui 
la copie , laquelle vous lui laisserez, et brûlerez en- 
suite l'original ; par ce moyen, ledit sieur Fouquet, 
l'ayant vu , n'aura aucun doute ; et vous , l'ayant 
brûlé, n'en aurez aucune inquiétude. » ( 13 dé- 
cembre. ) 

« Sa Majesté, que l'on pourrait voir, a empêché 
que M. de Lauzun ( nouvellement arrivé à Pigiîefrol) 
ne puisse parler à M. Fouquet par la même chemi- 
née. » ( 20 décembre 1 771 . ) 

A la fin de l'année 1672, la prison de Fouquet 
commença de s'adoucir; on lui rendit une lettre de 
sa femme avec permission d'y répondre en présence 
de Saint-Mars; dès lors, d'autres lettres de M"^ Fou- 
quet lui parvinrent de même par l'entremise de 



"■«J 

« 



225 

Louvois, qui faisait examiner et visiter ces lettres 
soumises à des analyses chimiques pour qu'on n'y 
pût cacher quelque écriture faite avec une encre 
invisible. 

Fouquet obtint successivement d'écrire au roi et 
à Louvois; d'être instruit des principaux événemens 
politiques; de recevoir par écrit les consultations 
de son médecin TPecquet et de plusieurs praticiens 
de Paris; de prendre Vair^ de deux jours Vun^ pen- 
dant deux heures chaque jour, sous la menace de 
retourner dans sa chambre pour toujours , s'il es- 
sayait de lier des intelligences avec quelqu'un; de 
communiquer avec le comte de Lauzun , prisonnier 
d'état comme lui à Pignerol; de lire le Mercure ga^ 
tant; d'adresser des mémoires cachetés au roi; de 
jouer et coniferser avec les officiers de Saint-Mars 
à tous les jeux honnêtes qu'il pouvait désirer; de 

se promener dans V étendue de la citadelle ^ accom- 

« 

pagné de quelques soldats ; de diner avec M™* de 
Saint-Mars, quand même il y aurait des étran-- 
gers ; de passer des matinées et des après^dîners, 
enfermé dans son appartement , en compagnie des 
officiers de la garnison du château ; enfin, d'embras- 
ser sa femme, ses frères et ses enfans '. 

' Tous ces faits résultent de la correspondance secrète de Louvois , pu- 



226 

Mais nonobstant ces adoucissemens progressifs 
dans là captivité de Fouquet, la surveillance de 
Saint-Mars était aussi active et aussi minutieuse. 

Fouquet ayant demandé la permission d'écrire 
une pensée qu'il avait , laquelle , disait-il , serait 
fort utile au sen^ice du roiy Saint-Mars lui donna 
six feuilles de papier, après avoir tiré de lui parole 
de les rendre écrites ou blanches au bout de quatre 
jours, pour les cacheter et les adresser au roi. 
(30 janvier 1773.) 

Fouquet ayant désiré savoir des nouvelles y Saint- 
Mars fut autorisé à lui en dire du progrès des armes 
du roi, sans que cela s étendît à autre chose ^ sous 
quelque prétexte que ce fût. (2 juillet 1773. ) 

Fouquet ayant voulu avoir du thë , on le lui en- 
voya de Paris, mais Saint-Mars eut soin d'enlever 
la boîte, après l'avoir vidée devant lui, ainsi que le 
papier et le plomb qui enveloppaient le thé. (No- 
vembre 1677.) 

Louvois écrit à Saint-Mars : « Vous ne devez 
point donner d'autres lettres à M. Fouquet que 
celles que je vous adressé dans mes paquets avec 
une de moi. » ( 13 mars 1679. ) « Il est à propos 

bliée par M. Delort, et notamment d'une lettre du !<' novembre 1677 et 
d'uD mémoire du 18 janvier 1679. 



227 

que M, d'Herleville ( gouverneur de la ville de Pi- 
gnerol ) et sa femme ne rendent visite à M. Fou- 
quet que trois ou quatre fois l'année ; à l'égard du 
père jésuite qui vous est suspect , ne souffrez point 
qu'il entre dans le donjon. » (23 octobre.) « Vous 
répondez toujours à Sa Majesté de la sûreté de la 
personne de M. Fouquet. » (4 8 décembre.) « Je crois 
devoir vous répéter que les ordres de Sa Majesté 
restreignent les visites qui peuvent être rendues à 
votre prisonnier, aux officiers et habitans de la ville 
et de la citadelle. » (25 décembre.) 

On voit évidemment dans la correspondance de 
Louvois qu'en 1 679 on accordait un peu plus de li- 
berté à Fouquet , mais qu'on n'épargnait rien pour 
l'empêcher de parleç sur certains sujets que le roi 
avait fort à cœur : l'épée de Damoclès était sans cesse 
au-dessus de sa tête ! 



II. 



L'anecdote de l'assiette d'argent, que Voltaire 
emprunta aux Mémoires de Perse, est rapportée 
d'une autre manière par le père Papou, dans le 
Voyage en Proifence. Ici, ce n'est plus un pêcheur 
ni un esclave , mais un frater j ce n'est plus une as- 



228 

sîette, mais une chemise très-fine, sur laquelle le 
prisonnier aurait écrit dan bout à l'autre. 

L'origine de cette anecdote n'existe-t-elle pas 
dans ces passages de deux lettres de Louvois à Saint- 
Mars ? « Votre lettre m'a été rendue avec le nou- 
veau mouchoir sur lequel il y a de l'écriture de 
M. Fouquet.» (1 8 décembre 4 665.) «Vous pouvez lui 
déclarer que s'il emploie encore son linge de table 
à faire du papier, il ne doit pas être surpris si vous 
ne lui en donnez plus. Il me semble qu'il n'est pas 
fort difficile de s'apercevoir s'il en consomme à cet 
usage, puisqu'il n'y a qu'à le donner par compte à 
ses valets et les obliger à le rendre par compte aussi, 
et quand il en manquera , ce sera une marque in- 
faillible qu'il s'en sera servi.» (21 novembre 1667.) 

Fouquet, qui écrivait sur son linge, pouvait bien 
imaginer d'écrire sur sa vaisselle. Ce fut peut-être 
dans cette intention qu'il demanda et obtint de 
faire faire des assiettes et une salière, avec deux 
flambeaux d'argent qui avaient été brisés dans l'ex- 
plosion de la poudrière, (7 août Î665.) ^ 

Le père Papon apprit d'un vieil officier de l'île 
de Sainte-Marguerite , qu'une femme du village de 
Mongins vint se présenter à Saint-Mars pour être 
admise en qualité de servante auprès du prisonnier 



229 

încônnu , maïs qu'elle refusa de se condamner à une 
captivité lucrative , lorsqu'on lui eut annoncé que 
cette captivité serait perpétuelle. 

N'est-ce pas là cette mesure prise à l'égard des 
valets de Fouquet, lescpiels ne devaient sortir de sa 
prison que par la morl ? Peut-être la femme que 
Saint-Mars voulait prendre à gages n'est-elle autne 
que la blanchisseuse qu'on logea dans le donjon 
pour laver le linge de Fouquet qui mettait de Vé^ 
cAtare partout, même sur ses rubans et la doublure 
de son pourpoint, tellement qu'on fiit obligé de rha- 
biller d'une couleur sombre et de ne lui donner 
que des rubans noirs ( lettre de Louvois du 1 4 fé- 
vrier 1667). On se souvient que, selon M. de Pal- 
teau, le prisonnier était toujours vêtu de brun. 

Le père Papon ouït dire encore que le valet du 
prisonnier étant mort dans la chambre de son mai- 
tre, un officier de Saint-Mars alla lui'-mème, la nuit, 
prendre le corps pour le porter au cimetière : un 
valet de Fouquet , emprisonné comme lui à perpé- 
tuité, mourut aussi au mois de février 4 680 ( lettre 
de Louvois du 42 mars de cette année-là). Les faits 
qui s'étaient passés à Pignerol durent avoir un écho 
aux îles Sainte-Marguerite, lorsque Saint-Mars y 
transféra son ancien prisonnier. 

15 



230 

Quant aux égards que Louvois montrait pour le 
Masque de Fer y en se découvrant devant lui, on 
peut penser que ce ministre^ malgré son orçueil, 
accordait ces marques de déférence au malheur et 
à la vieillessse, s'il se rencontra jamais avec Fou- 
quet dans un des voyages rapides et mystérieux 
qu'il faisait souvent. 

a II a quelquefois visité une partie de la France, 
quand le bruit de son départ commence à être semé, 
dit le Mercure galant du mois de mai 1680 (un 
mois après la prétendue mort de Fouquet ! On a 
des motifs de croire que Louvois était allé à Pigne- 
rol); et comme dans son retour il devance ordinai- 
rement les plus prompts courriers, ceux qui se plai- 
sent à raisoimer perdent leurs mesures. » 

Le Mercure galant du mois de juin laisse en- 
core mieux pénétrer l'objet de ce voyage qui condui- 
sit sans doute le ministre à Pignerol : « M. de Lou- 
vois est de retour à Fontainebleau après avoir par- 
couru beaucoup de pays. Vous savez jusqu'où le zèle 
qu'il a pour le service du roi l'emporte et avec quelle 
rapidité on le voit agir pour les intérêts de l'état. 
Son i^oyage rHapas tant été pour le besoin qui il 
avait des eaux de Barège ^ que pour i^oir les tra-^ 
vaux de quelques places où les grandes lumières 




231 

qu*il a sur toute chose rendaient sa présence néces^ 
saire. » Voilà, ce me semble, en quelle occasion 
Louvois se découvrit devant le Manque de Fer. 

Louvois , dans ses lettres à Saint-Mars , ne s'ex- 
prime jamais qu'avec beaucoup de politesse en par- 
lant de Fouquet : «Vous pouvez lui dire que j'ai fait, 
jusqu'à présent , tout ce qui a pu dépendre de moi 
pour lui rendre service dans les choses où je Fai pu 
sans blesser mon devoir , et que je continuerai avec 
plaisir. » (30 janvier 1673. ) « Je vous prie de faire 
à M. Fouquet un remerciement de ma part sur toutes 
ses honnêtetés. » (26 décembre 1677.) Voilà bien 
un salut par écrit. 

Les beaux habits , le linge fin , les livres , tout ce 
qu'on prodiguait au prisonnier masqué pour lui 
rendre la vie moiûs pénible , n'étaient pas non plus 
refusés à Fouquet : l'ameublement de sa seconde 
chambre à Pignerol coûta plus de douze cents livres 
( lettre de Louvois, 20 février 1 665) ; les habits et le 
linge que Saint -Mars lui fournit en treize mois 
coûtèrent, cl^une part 1 042 livres, et de l'autre, 1 646 
livres ( lettres de Louvois , 1 2 décembre 1 665 et 22 
février 1 666 ) ; Fouquet avait des flambeaux d'ar^ 
gent ( lettre de Louvois , 7 août 1 665 ) ; on renou- 
vela plusieurs fois son ameublement et ses tapis pen- 



232 

dant seize ans de prison ; il avait par an deux habits 
netife , l'un d'hiver et Fautre d'été ; on lui achetait 
la plupart des livres qu'il désirait : « Vous avez 
bien fait , <5crit Lôuvoîs à Saint-Mai^ , de lui don- 
ner les choses nécessaires pour contribuer à son di- 
vertissement ; mais vous devez toujours prendre vos 
précautions pour la sûreté de sa gardé* *> (21 février 
1669.) 

Fouquet , dans le désteuvremeïit d'une si longue 
captivité/ était bien capable d'imiter l'homme au 
maâque> qui^ selon le rapport de Lagraiige-dhancel, 
^amuiùit à épiler sa barbe avec des pinces d'acier j 
non-seulement Fouquet apprenait le latin et \sl phar- 
macie à ses domestiques % composait des vers pieux 
à l'aide du Dictionnaire des rimes françaises ^ ima- 
ginait des onguens et des remèdes pour différens 
maux ^, mais encore il se livrait on ne sait à quelles 
occupations frivoles qui faisaient dire à Louvois^ le 1 6 

* Histoire de la détention de Fouquet^ de PelUsson et de Ixmtun, par M. D«* 
)ort, en xèieéeVHistoife de in détention des philosophes et des gens de lettres, 
p. 33. 

2 Fouquet avait appris de sa mère , autevr clu célèbre Beâmit de rfic^ttes 
thoisies tant de fois réimprimé depuis Tédition originale de 1675, une foule 
de, recettes singulières. Louvois, ayant mal aux yeux, lui fit demander de 
Veau de cassehnette et «m Mémoire de la ntomibre dont elle se fait (lettres 
dulSjuiu et 6 juillet 1878). 



2^3 

juta 1 666 ; « Cette occupation marque bien Toisiveté 
dans laquelle il se trouve présentement. Une &ut pas 
s'étonner qu'un homme qui a eu une longue habi- 
tude du travail s'applique à de petites choses pour 
s'occuper'.» 

On pourrait encore appliquer à Fouquet une par- 
tie de ce que la tradition nous fait connaître de la 
taille I de l'air majestueux , de la voix intéressante 
et même de l'esprit çif et orné du prisonnier mas*- 
que. 

Fouquet n'était pas bçau de visage , il est vrai j 
mais l'abbé de Choisy , dans ses Mémoires ^ nous le 

* Né doiwon pas rapporter à ce passage la célèbre histoire' de l'araignée 
que tant de biographes ont introduite à tort dans la captivité de Peliis*" 
son , et dont Renneville , mieux instruit des traditions de la Bastille , a 
fait honneur au comte de Lauzun, trop léger et trop insouciant néanmoins 
pour se créer des occupations de cette espèce ? Ce serait donc Fouquet et 
non Lauzun , à qui nous attribuerions cette touchante anecdote : • Sans 
livres, sans occupation, n'étant visité que de son barbare surveillant, lori^- 
qu'il hii portait du pain , le comte (Fouquet) ne sachant à quoi s'amuser , 
avait apprit à une petite araignée à descendre dans sa main pour y prendre 
du pain qu'il lui fendait. Un jour Saint-Mars entra dana le moment que 
le comte était dans cette amusante occupation avec son araignée ; il lui fit 
le détail de ce beau divertissement , et ce brutal , voyant que le comte y 
prenait une espèce de plaisir, lui écrasa l'araignée dans la main en lui di*- 
fiant que les criminels comme lui étaient indignes du moindre divertisse'* 
ment.» Inquisition française ou Histoire de la Bastille, t. 1, p. 74. 

'Collection Petitot, t. 63 de la seconde série, p. 210. 



* %. 



234 

montre rc savant dans le droit y et même dans les 
belles-lettres ; la conversation légère , les manières 
aisées et nobles ; répondant toujours des choses 
agréables. » Bussy-Rabutin ne le juge pas autre- 
ment ^ et avoue à contre-cœur qu'i7 avait V esprit fin 
et délicat ' . Ses portraits lui donnent une figure 
spirituelle , un regard fier , une superbe chevelure : 
en un mot ^ sa bourse n'était pas le seul aimant qui 
lui gagnât les cœurs , puisque M*"* de Sévigné, qu'il 
avait courtisée sans succès comme amant^ l'estimait 
assez pour en faire un ami. 

III. 

Il est certain qu'avant l'année 4 680 , Saint-Mars 
ne gardait à Pignerol que deux prisonniers impor- 
tans, Fouquet et Lauzun ; cependant, V ancien pri- 
sonnier quil avait à Pignerol ^ suivant les termes 
du journal de M. Dujonca, dut se trouver dans cette 
forteresse avant la fin d'août 1 681 , époque du pas- 
sage de Saint-Mars au fort d'Exilles, où le roi l'en- 
voyait en qualité de gouverneur, pour le récompen- 
ser de son zèle dans la garde de Fouquet. 

Ce fut donc dans l'intervalle du 23 mars 4 680, date 

> Mémoire» de Roger de Rabutin, comte de Bussy, éd. de 1696, iû-12, 
t. 2, p. 428. 




235 

supposée de la mort de Fouquet^ au 1^ septembre 
1681 ,'que le Masque de i^erparut'à Pignerol , d'où 
Saint-Mars n'emmena que deux prisonniers à Exil- 
les " ; or, l'un de ces prisonniers était probablement 
l'homme au masque ; l'autre ^ qui était sans doute 
Matthioli , mourut avant Tannée 1 687, puisque 
Saint-Mars, ayant eu, au mois de janvier de cette 
année-là , le gouvernement des îles Sainte-Margue- 
rite, ne conduisit qu'un seul prisonnier dans cette 
nouvelle prison * . 

IV. 

m 

La correspondance . de Louvois avec Saint-Mars ^ 
£ait mention, il faut l'avouer, de la mort de Fouquet , 
que lui aurait annoncé une lettre de Saint-Mars, 
écrite le 23 mars 1 680. Les lettres de Louvois, datées 

' LouTO is écrit à Saint-Mars, 12 mai 1681 : « Je demande au sieur Du- 
chanoy d'aller visiter avec vous les bâtimens d'Exilles, et d'y faire un mé- 
moire des-^éparations absolument nécessaires pour le logement des deux 
prisonniers de la tour d'en bas,, qui sont , je crois, les seuls que Sa Majesté 
fera trapsférer à failles.» Extrait des Archives des Aff. étr. par M De- 
lort. 

' Saint-^Mars écrit à Louvois, 20 janvier 1687 : « Je donnerai si bien 
mes ordres pour la garde de mon prisonnier, que je puis bien vous en- ré- 
pondre pour son entière sûreté.» Extrait des Archives des Aff. étr., par 
l^oux-Fazillac. 

^ Daos.r^TfjrofVe de ta détention des philosophes, t. 1, p. 311 et suiv. 



236 

des 8 > 9 et 29 avr^ \ répètent plusieurs fois ; Jekn 
M, Fouquety e^ ordonnant de remettre le corps du 
dtfunt aux ^ens de M""*" Fouquet , et de transférer 
Lauzun dans la chambre mortuaire ^ meublée et tSH 
pisséejfc neuf ; mais il est remarquable que^ dans Us 
letU'es suivantes y Louvois dise comme à l' ordinaire ^ 
M. Fouquet y sans faire précéder ce nom de la qunr 
lification à^feu qu'il employait auparavant. 

W"^ de Sévigné écrit à sa fille, fe 3 avril 1680 : 
« Le pauvre M. Fouquet est mort , j'en suis tou-r 
chée... W^^ de Scudéry est trés-affligée de cette 
mort. » Elle écrit à la même , le 5 du même mois : 
« Si j'étais du conseil de la famille de M. Fouquet , 
je me garderais bien de faire voyager son pauvre 
corps, comme on dit qu'ils vont le faire r je le ferais 
enterrer là; il serait à Pignerol ; et , après dix-neuf 
ans , ce ne serait point de cette sorte que je voudrais 
le faire sortir de prison. » 

Elle écrit encore à peu près dans les mêmes termes 
à M. de Guitaud : « Si la famille de ce pauvre homme 
me croyait , elle ne le ferait point sortir de prison à 
demi ; puisque son ame est allée de Pignerol dans 
le ciel, j'y laisserais son corps après dix-neuf ans : 
il irait delà tout aussi aisément dans la vallée de Jo- 
saphat, que d'une sépulture au milieu de ses pères, 



237 

et comntô la Providence Ta conduit d'une manière 
extraordinaire^ son tombeau le serait aussi. » Ce 
passage de cette lettre a été âeul conseryé ^ d^où Y<m 
peut présumer que M™^ de Sévigné y donnait car^ 
rière hardiment à des soupçons sur les causes de la 
mort de son aiiii. 

La Gazette de France^ dans son numéro xxviii, 
contient cette nouvelle ^ datée de Paris^ 6 avril : 
M On nous mande de Pignerol que lé sieur Fouquet 
y est mort 6^ apoplexie, » Enfin , d'après l'autorité 
de la Gazette^ Haudicquer de Blancburt^ dans ses 
Recherches historiques de V ordre du Saint-^Esprit, 
imprimées en 1 695 ^ avance que Fouquet est mort 
le 23 mars 1680. 

Mais les contradictions des ^contemporains au sujet 
de cette mort ne sont pas moins extraordinaires que 
celles des dates; et l'absence ^ presque complète, de 
pièces y relatives, laisse beaucoup à présumer. 

Conçoit-on , par exemple , que Louvois n'accuse 
réception. de la lettre d'avis de Saint*Mars que le 8 
avril, tandis que la Gazette du 6 publiait cette 
nouvelle et que M"*® de Sévigné la savait cinq joufa 
auparavant? Le courrier, portant les dépêches» 
du ministre, serait donc resté plus de quatorze 
jours en chemin , tandis que la poste de Pignerol 



23S 

aurait fait la même route en moins de huit jours? 

D'où vient que Bussy-Rabutin et M™* de Sévigné, 
qui étaient tous deux à Paris alors , et qui se voyaient 
sans cesse , ont donné une cause entièrement oppo- 
sée à la mort de Fouquet , leur ami commun ? Est-il 
possible que Bussy, dans sa lettre à M*"® de M..., 
ait écrit , le 25 mars (le mois , sinon le jour, est à 
l'abri d'une controverse à élever sur la fidélité de 
l'éditeur, le père Bouhours, ami de Bussy et de 
Fouquet) : Vous sachez, je crois ^ la mort d'apo- 
plexie de M. Fouquet , dans le temps qu'on lui avait 
permis d'aller aiix eaux de Bourbon ? Cette permis- 
sion est venue trop tard : la mauvaise fortune a 
avancé ses jours. » Une phrase d'une autre lettre du 
même , datée du 6 avril , et adressée au marquis de 
Trichâteau , semble faire entendre aussi que Fou- 
quet avait obtenu sa grâce : « La fortune a ri trop 
tard à notre pauvre ami ; cela n'a fait qu'augmenter 
son regret de quitter la vie. » 

Mais si Fouquet mourut d'apoplexie , comment 
interpréter alors le sens de ces paroles de M"® de 
Sévigné : « Voilà cette vie qui a tant donné de peine 
à conserver ! Ilf aurait beaucoup à dire là--dessus! 
Sa maladie a été des convulsions et des maux de 
cœur sans pouvoir vomir. » 



239 

Comment , enfin , expliquer le silence du Mercure 
galant sur la mort d'un personnage aussi célèbre , 
quand on trouve dans ce journal le fidèle relevé des 
décès principaux de chaque mois ^ quand le volume 
d'avril annonce les morts de M" Feydeau et Gailloire, 
chanoines de Notre-Dame , de M. Bourdon , docteur 
«a Sorbonne^ et d'autres individus aussi obscurs? 
Était-*ce une omission volontaire du journaliste de 
Visé qui n'osait pas mécontenter Colbert ou les amis 
de Fouquet , en portant un jugement sur la per- 
sonne du défunt y eu rappelant ses malheurs ou ses 
fautes? Était-ce la censure occulte de Versailles 
qui condamnait à l'oubli la mémoire du surinten- 
dant? 

Étrange mort que celle-ci , qui eut lieu à Pigne- 
rol le 23 mars^ et qui était sue le 25 à Paris ! 

Pas un acte authentique pour constater la fin 
d'un homme qui avait fait autant de bruit par sa 
disgrâce que par sa fortune , pour imposer silence 
aux soupçons toujours prêts à chercher un crime 
dans une mort entourée du mystère de la prison d'é- 
tat , pour forcer l'histoire à enregistrer le terme de 
cette grande et illustre captivité ! Rien qu'une dépê- 
che, presque énigmatique, du ministre de la guerre ; 
rien que la restitution d'un cadavre dans un cér- 



240 

cueil; rien que l'extrait ^ peut-être supposé ^ d\m 
obituaire de couvent constatant l'inhumation un an 
après la mort ! 

Le 9 avril ^ Louvois écrit de Sainte-Germain à 
Saint-Mars ; « Le roi me commande de vous faire 
savoir que Sa Majesté trouve bon que vous fassiez 
remettre aux gens de M"« Fouquet le corps de feu 
son mari , pour le faire transporter où bon lui sem* 
blera . » Or , à cette époque , M"* Fouquet demeu- 
rait à Pignerol dans la maison du sieur Fenouil ■ , et 
sa fille devait bientôt habiter le donjon au*<lessii8 
de la chambre du prisonnier, avec laquelle un esca- 
lier intérieur^ construit exprès , aurait permis de 
communiquer * . 

Cependant ce n'est qu'un an plus tard que le 
corps, transporté à Paris , fiit inhumé, dit-on, le 
28 mars 1 681 , en l'église du couvent des Filles de 
layisitation-Sainte-Marie,dans là chapelle de Saint- 
François-de-Sales où François Fouquet , père du 
surintendant , reposait sous les marches de l'autel 
depuis quarante et un ans. François Fouquet avait 

' On apprend cette partieulari té de la procuration retrouvée par M, Mo- 
deste Paroletti, et citée plus bas. 

* Lettre de Louvois, du 18 décembre IG79, dans le t. I de VHUloite de 
la déientian des pMloifQphes, 



241 

une fastueuse épitaphe ' qui énumérait ses titres et 
ses vertus , à demi effiaicée par les pieds du prêtre 
officiant ; mais Nicolas Fouquet n'eut pas même 

■ Voici cette épitaphe rapportée par Pigani<^l de la Force, Descript, de 
Paris , éd. de 176& , t. 5, p. 42 : 

« A l'hbureuse mémoire 

De messire François Foucqiiet , chevalier, conseiller du roi ordinaire 
dans tous ses conseils, fils de messire François Foucquet, conseiller au 
parlement de Paris, lequel, après avoir passé parles charges de conseiller 
audit parlement et de maître des requêtes ordinaire de soa hôtel, fut iiom- 
mé pour ambassadeur de Sa Majesté vers les Suisses, et puis retenu pour 
être employé aux plus secrètes et plus importantes affaires de T^tat, dans 
le maniement desquelles il a vécu avec tant d'intégrité et de modération, 
^n'il peut être proposé pour exemple à tous ceux qui sont admis aux con- 
seils des princes. Sa naissance, sa vertu, sa capacité, son zèl& au service 
du roi, lui ont acquis un nom honorable en cette vie, d'où il passa en une 
Bi^ltoare, trop tôt pour les siens et pour le public, laissant douze enfans 
de dame Maris be Maupbou, sa femme, fifle de messire Gilles de Mau- 
PEOU, seigneur d'Ableiges, conseiller d'état, intendant et contrôleur géné- 
ral des finances. Il mourut le 22 avril 1640, âgé de 58 ans.» 

Im cercueil qui se trouve encore dans le caveau porte eette autre épi- 
taf>bc! pins nodeste que je transcris. 

CT GIST LE GOaPS DE M^* 
raANÇOIS FQUQUET 
VIVANT CU«" CONS*" 
. UEDIMr* DU KOT EN 
SON CONSEIL D^ESTÀT 

LïQvcL niciDA LE XXtl» 

iOITk S^AVftlt. 1640 

AA«é DE 53 ANl. 



242 

son nom gravé sur une lame de cuirre^ dans un temps 
où l'Académie des inscriptions et des médailles se-* 
condait la sculpture pour immortaliser les tom-* 
beaux! Nicolas Fouquet, qui fut élevé à tous les 
degrés dhormeur de la magistrature ^ conseiller du 
parlement^ maître des requêtes ^procureur^généraly 
surintendant des finances et mirdstre détai, dut se 
contenter de cette oraison funèbre écrite dans les 
registres mortuaires des Yisitandines , si toutefois 
on peut s'en rapporter à Textrait de ces registres 
mentionné dans les notes du major Chevalier , bien 
que la supérieure du couvent de la Visitation ait 
déclaré en 1 790 qu'il n'existait aucun registre de 
sépulture antérieur à Vannée 1737 '. 

' Cette supérieure adressa la lettre suivante aux auteurs de la BastUU 
divoiléef qui lui avaient demandé de collationner sur roriginal Fextraît 
mortuaire de Fouquet. 
« Monsieur, 

La déclaration du roi du 9 avril 1736 qui oblige d'avoir deux registres 
de sépulture, et d'en déposer un au greffe, tous les ans, est l'époque pré- 
cise des Actes mortuaires dont nous sommes en possession ; d*apris Us 
plus exactes recherches, nous n'en avons trouvé aucun antérieur à l'année 
1737. Il se pourrait bien que celui de M. Foucquet fût à la paroisse Saint- 
Paul, parce que c'est le curé de ladite paroisse qui fait tous nos enterre- 
mens ; nous voyons par différentes notes que ledit sieur est mort à Pigne- 
rol, au mois de mars 1680; qu'il a été inhumé dans notre église exté- 
rieure le 28 mars 1681, dans la cave où M. son père avait été enterré qua- 
rante ans auparavant; son épitapbe est dans la chapelle de Saint-François 




243 

Quoi ! dans cette chapelle dotée par François Fou- 
quet , ornée par Nicolas Fouquet , remplie des épi- 
taphes de la famille Fouquet , le prisonnier de Pi- 
gnerol fut enterré obscurément, sans une pierre tiH 
mulaîre , sans une inscription y sans un obit ! quoi ! 

de Sales , au-dessus de ladite cave. La messe dont il a été parlé a été 
fondée par M. son père, en 1640. 

J'ai rhonneur d'être, etc. Sœur Anne-Madeleine Chalmette. » 

Cette lettre, imprimée dans la 9« livraison de la Battille dévoilée pour 
prouver que Fouquet ne fut pas Thomme au masque^ prouve surtout que 
les registres cités par Chevalier n'ont jamais existé, ou bien ont été enle- 
vés à l'époque (vers 1770) où l'on fit àPignerol et à la Bastille des perqui- 
sitions secrètes, afin d'anéantir les traces de la captivité du surintendant. 

Quant à son épitaphe qui , selon cette lettre , était dans la chapelle d& 
Saint-François de Sales, on est autorisé à croire que la supérieure a été trom- 
pée par une des épitaphes de la famille Fouquet, dans lesquelles le nom du 
surintendant se trouvait plusieurs fois répété avec l'énomération de tous 
ses titres et dignités. 

Un historien moderne (Dufey, de l'Yonne] a bien fait la même confusion 
en disant dans le Mémorial parisien : « Sous les marches de la chapelle à 
gauche, a été inhumé Nicolas Fouquet , » M. Dufey avait mal lu Piganiol 
4{ui dit :«9ans une chapelle qui est à gauche en entrant'et sous les marchés, a 
été inhumé François Fouquet.» L' épitaphe de Nicolas Fouquet n'a jamais 
existé : elle n'est relatée nulle part dans les Epitaphiers manuscrits de la ville 
deParis, pas même dans le grand recueil en 9 vol. in-fol, avec les armoiries 
coloriées , lequel fait partie du Cabinet des Chartes et Titres formé par 
M. ChampoUion-Figeac, à la Bibliothèque du roi. 

Au reste, cette lettre est fort amphibologique, et les différentes notes sur 
lesquelles la supérieure appuie ses indications méritent peu de confiance 
à cause de leur analogie avec les notes du major Chevalier. 



244 

ses deux frères qui \m survécurent, Louis, évoque 
d'Agde , et Gilles , premier écuyer de la grande 
écurie; ses enfans, Louis-Nicolas comte de Vaux, 
Charles Armand , prêtre de l'oratoire , Louis , mai^ 
quis de Belle-lsle , chevalier de Saint-Jean de Jéru- 
salem; ses filles et ses gendres, Armand de Béthune, 
duc de Charost , et Emmanuel de Crtissol , marquis 
de Montgalez ; sa femme j sa mère qui vivait encore 
et qui passait pour une sainte toute chargée d'oeu- 
vres pies et charitables ; ses amis , encore nombreux 
et puissans, qui le pleuraient comme une victime 
innocente immolée à l'ambition de €k>lbert et à la 
jalousie de Louis XIV , ne vengèrent pas du moins 
sa mémoire en publiant sur sa tombe Fhîstoire de 
ses infortunes et le triomphe de sa fin chrétienne ! 

Est-ce que dans ce temps-là les inscriptions funé- 
raires avaient besoin , comme un livre , d'une ap- 
probafion du roi ? Les filles de la Visitation crai- 
gnirent-elles de se mettre mal en cour , si elles souf- 
fraient dans leur église Téloge public de leur bien- 
Caiiteur défunt ^ proscrit même après sa mort ? Les 
Visitandinesétaient pourtant (juelquefois trés-expan- 
sives dans leur gratitude , lorsqu'elles ajoutaient , 
par exemple , à Fépitaphe de frère Noël Brulart de 
Sillery, que ce fondateurde leur église avait voulu, 




245 

pour comble de tout ^ y être enterré. L'épitaphe de 
Fouquet disparut-elle sous le marteau, par ùu ordre 
émané de Versailles? Défense fut-elle faîte d'offrir 
aux yeux des personnes dévotes le moindre signe 
extérieur qui rappelât le terrible martyre de ce 
pauvre homme, et sollicitât pour lui des indulgences 
dans l'autre vie? où plutôt, la familledeFouquet, sus- 
pectant l'identité du corps qtfon lui remettait , et 
n'osant approfondir le mystère d'une substitution 
de cadavre , préféra-t-elle garder le silence et ne 
pas se faire complice de cette odieuse fraude inven- 
tée par la haine ou par la politique ? 

La plupart des historiens des monumens de Paris ' 
ont répété que Fouquet avait été enterré dans le 
même caveau que son père , mais pas un n'y est des^ 
cendu pour découvrir la place occupée autrefois par 
un cercueil , vide peut-être , ou du moins ne conte- 
nant que des ossemens qui li'avaient jamais appar-^ 
tenu au prisonnier de Pignerol. 

Quant à nous ,, qui avions soulevé tant de preuves 



' Voyez Dulaare, Germain Brice, Piganiolde la Force, Hurtaut, Thi'^ry, 
Auguste Peullain de Saiat-Foix, etc. ; mais les histoires de Paris, publiées 
à la fin du dix-septième siècle, telles que la première édition de G. Brice, 
(1684), Pcâris ancien et nouveau, parLemaire (1685) ne parlent pas de celte 
âépulture. 

16 



246 

morales contre la prétendue inhumation de Fouquet 
dans l'église des filles de Sainte-Marie , nous pen- 
sions que la vérité ne serait plus reconnaissable au- 
jourd'hui sur un squelette , sur une tête de mort ; 
nous ne songions pas à desceller ce cercueil de plomb 
pour y remuer une poussière muette. Eh bien! un 
fait est venu par hasard justifier , surpasser nos in- 
ductions : Fouquet n'a pas été inhumé à la Visita- 
tion , comme 6n Fa cru ; son cercueil n'a même 
jamais été transféré de Pignerol à Paris ; les regis- 
tres du couvent où les gens qui invoquaient leur 
témoignage ont menti ! 

La caçe de la chapelle de Saint-François-de- 
Salcs n'avait pas été ouverte depuis l'année 1786 où 
l'on y enterra la dernière des Sillery, Adélaïde-Fé- 
licité Brulart ; le couvent supprimé en 1 790 , les 
bàtimens vendus depuis et l'église concédée au culte 
protestant en 1 802 , on respecta cependant les tom- 
bes et on n'alla pas chercher du plomb pour fondre 
des balles , dan^ le caveau dès bieni^iteurs dii monas^ 
tère. Il y a cinq mois environ que la cathédrale de 
Bourges réclama le corps d'un de ses archevêques, le 
bienheureux André Fremiot , qui avait été inhumé 
chez les filles de Sainte-Marie, fondées par sa sœur, 
la célèbre M"* de Chantai , au commencement du 



247 

1 7* siècle : on fit de longues recherches avant de 
découvrir les restes du prélat catholique oubliés 
sous la sauve-garde de la Confession de Genèçe ; 
ce fut dans la sépulture de Fouquet qu'on trouva le 
cercueil de Y illustrissime et révérendissime père en 
DieUy patriarche y archevêque de Bourges^ primat 
des Aquitaines ; tous les cercueils que contenait le 
caveau furent examinés par une commission de la 
ville, toutes les épitaphes furent relevées avec soin : 
celle de Nicolas Fouquet manque ! 

Son père François, ses frères Yves, seigneur de 
Mézières , conseiller du parlement, et Basile , com- 
mandeur des ordres du roi , abbé de Barbeaux et 
de Rigni , sa première femme Louise Fouché dame 
de Quehillac , deux de ses enfans décédés en bas âge, 
son fils aîné Louis-Nicolas comte de Vaux , sont les 
seuls habitans de ce caveau où retentit , comme un 
écho plaintif , le nom de très-haut et très-puissant 
seigneur messir*e Nicolas Fouquet ^ chevalier^ {fi- 
comte, de Vaux et de Melun , ministre détat et sur- 
intendant-général du roi ; nom fameux par les 
malheurs plutôt que par la fortune qu'il rappelle , 
^m imposant surtout dans l'épitaphe de deux faéri- 
'*tiers^ide^ cette, haute» pi^ospérité frappés an berceau, 
avant que le très-haut et très-puissctnt seigneur fut 



248 

devenu un grand criminel d'état devant la chambré 
de justice de 1 661 ! 

Cette censure royale, qui refusait une épitaphe à 
la victime de Pignerol , mit un bâillon sur la bouche 

• 

de l'histoire pour l'empêcher de faire entendre le 
jugement de la postérité. Voyez : Fouquet mort, 
ou passant pour tel , comme on a peur qu'une voix 
indiscrète ne s'élève de sa tombe ou de sa prison ! 
comme on a soin d'imposer silence aux regrets de 
ses amis ! comme on s'efforce d'effacer jusqu'au sou- 
venir de l'illustre captif ! Pellisson, qui achevait en 
ce temps-là son Histoire de Louis XIV ^ s'excusa 
de ne pas s'arrêter sur la disgrâce du surintendant y 
qu'il avait partagée , et ne donna aucun détail con- 
cernant une affaire qu'il devait connaître à fond ; 
M. de Riencourt, dans son Histoire de la monar-^ 
chie française sous le règne de Louis-le-Grand^ 
imprimée en 1688, ne mentionna pas même la con- 
damnation de Fouquet, sans doute pour éviter de 

■ 

le plaindre , car il ne manifestait que des doutes au 
sujet de la culpabilité de ce ministre. 

La généreuse M"** Fouquet ( Marie-Madelaine de 
Castille-Villemareuil^ morte en 1 71 6, âgée de quatre- 
vingt-trois ans) qui, depuis dix-huit ans^ assiégeait le^ 



k 



249 

roî deplacets * et de sollicitations^ invoqua en 1680 
une promesse que Louis XIV lui avait faite pour se 
dérober sans doute à ses importunités , et voulut 
Tendre cette promesse plus solennelle par la publi- 
cité ; mais la Harangue de M^^ Fouquet au roi ne 
put être imprimée qu'à l'étranger, à Utrecht , chez 
Jean Ribius, et les exemplaires de ce petit livre 
in-16, intitulé Formulaire des inscriptions et 
soubscriptions des lettres dont le roi de France 
est traité ptJ^tous les potentats de V Europe y et 
dont il les traite réciproquement y eurent beaucoup 
lie peine à s'introduire en France , quoique le sujet 
adulateur de l'ouvrage eut été imaginé sans doute 
pour servir de recommandation à la harangue. 

a Votre Majesté, disait M°** Fouquet dans cette 
requête , a bien voulu me faire l'honneur de me dire 
qu'elle était fâchée détre obligée défaire ce qiCelte 
a fait, » M"® Fouquet, tout en implorant U clér- 
mence royale, avait la hardiesse de rappeler les 
iniquités du procès de son mari, particulièrement 
les papiers de l'accusé pris contre toutes les formes 
ordinaires y et beaucoup mênw soustraits; elle ne 
demandait point une absolution glorieuse^ mais 

' On en trouve un, présenté au roi le jour de sa fêle , dans le premi'er 
Vplume des Mémoires historiques et authentiques sur la Bastille, p. €2. 



250 

une aboUtioriy Texil au lieu de T emprisonnement 
perpétuel... Le roi répondit sans doute en ordon- 
nant de lui annoncer la mort du prisonnier ! 

Les ouvrages de dévotion que Fouquet avait ré- 
digés à Pignerol , et que son fils enleva contre l'in- 
tention de Louis XIV % n'eurent pas le droit de 
paraître avec le nom de l'auteur. Le père Boutauld, 
jésuite *, qui publia le premier volume des Conseils 
de la Sagesse y ou Recueil des maximes de SaUh- 
mon y après avoir obtenu un privilège daté du 

' Louvois écrit à Saint-Mars, 8 avril 1680 : « Vous avez eu tort de souf- 
frir que M. de Vaux ait emporté les papiers et les Vers de M. son père, 
et vous deviez faire enfermer cela dans son appartertient.» t. 1 de \Hi»- 
toire de la détention des philosophes, 

* Le catalogue de la Bibliothèque du Roi le nomme Bétaut, mais c'est 
une erreur. Le père d*Avrigny, dans les Mémoires pour servir à Vhistoire 
universelle de VEurope, 1725, t. 3, p. 113, nie que Fouquet eût composé 
cet ouvrage « Je ne sache que les Conseils de la sagesse qu'on lui ait at- 
tribués. Ce livre eut beaucoup de vogue, mais le P. Boutauld, jésuite, en 
était l'auteur. L'idée qu'on eut qu'il était d'uQ surintendant prisonnier et 
pénitent ne gâta rien. à l'ouvrage et contribua an débit.» Mais il suffira de 
comparerentre eux les différens livres publiés par le père Boutauld, depuis 
1680 (il avait alors quatre-vingts ans), pour s'assurer qu'ils partent tous de la 
même main et qu'ils ont été écrits sous la même inspiration :on y retrouve 
à chaque page Fouquet et le prisonnier de Pignerol. Voyez Boutauld dans 
la dernière édition de Moréri. Les Conseils de la sagesse , contrefaits ^n 
Hollande avec les caractères d'EIzevier, chez Abraham Trojel et Abraham 
de Hondt à la Haye, ont eu depuis quatre ou cinq éditions. Il y a aussi des 
traduetions en espagnol et en italien. * 




251 

13 février 1677, pour Sébastien Mabre-Cramoisi , 
imprimeur du roi, et directeur de l'imprimerie 
royale du Louvre , ne put obtenir qu'en juin 1 683 
une permission àT imprimer la Suite des Conseils 
de la Sagesse y trouvée dans la prison de Fou*- 
quet. 

Le premier volume avait été publié à Paris en 
1 677 : on ne tarda pas à reconnaître Fouquet soqs 
le masque de Salomon , quoique le Journal des Sa- 
çans, n^ xvn, de l'année 1 677> n'osât pas soulever un 
coin du voile de l'anonyme, en rendant compte de 
cet ouvrage qui était alors dans toutes les mains. 
« Il y a long-temps, lit-on dans la préface, Théo- 
time , que vous me faites la grâce de me plaindre et 
de sentir pour moi lés peines de ma solitude... Ces 
tristes spectacles et le silence affreux du désert où 
la fortune me retient encore n'empêchent pas que 
les heures n'y passent bien vite... Vous savez que 
je me consolais autrefois en livres , vous allez voir 
dans l'écrit que je vous envoie , que je m'occupe 
maintenant à les expliquer.. « Salomon aimait à se 
t»)uver seul, autant que les princes.de sa cour à se 
trouver auprès de lui et à l'entendre parler. L'heure 
où aspiraient ses désirs était lorsqu'après les tra*« 
vaux du soir, las des affaires , des honneurs et^ des 



252 

bruits du monde, il se retirait <le la vue des com- 
pagnies , et allait s'entretenir avec Dieu dans une 
maison de campagne nommée Helta^ assez proche 
de la ville* ( N'est-<îe pas une allusion à la maison 
de Saint-Mandé ? ) Ce fut dans ce désert magnifi- 
que, et à la vue des beautés de Dieu, que ses con^ 
templations lui découvraient, qu'il conçut de si 
^^ands mépris des beautés mortelles , et qu'après 
les autres plaintes qu'il fit contre la trahison de 
ileurs promesses et de leurs flatteries, il chanta ce 
fameux cantique que les grottes et les eaux de son 
palais entendirent les premières, mais que les échos 
ont fait depuis entendre partout , et qu'ils feront 
retentir jusqu'à la fin des siècles : Vanitas "ixani* 
Ratura, cuncta vanitas ! » 

Dans le courant de cette paraphrase toujours 
noble et touchante, souvent éloquente et sublime, 
Fouquet se rappelle sans cesse ce qu'il a été en com- 
paraison de ce qu'il est : le prisonnier de Pignerol 
s'adresse toujours au surintendant des .finances, 
(c Peut-être que ceux qui nous verront ce soir heu- 
reusement établis dans une puissante et haute for- 
tune nous trouveront le matin ensevelis sous ses 
ruines... Accoutumez-vous à regarder sans éton- 
nement et sans frayeur tout ce qui arrive j lorsque 




253 
TaflUction survient, ne vous fâchez pas contre 
Dieu... Salomon croyait que la fidélité et l'amour 
des serviteurs né peuvent être justement récompen- 
sés que par l'amour de leur maître... Il se regardait 
comme leur père ; et un des plus beaux exploits de 
sa sagesse fut d'avoir fait en sorte que personne n'en- 
trât et ne demeurât chez lui pour le servir, qui ne 
fût fidèle, et que personne n'en sortit , qui ne fut 
riche. Leur fortune entrait daos le nombre de ses 
propres affaires... Votre grandeur et votre gloire ne 
sont pas d'abaisser les autres devant vous, mais 
d'être grand en vous-même et d'avoir au-dessus 
d'eux une élévation indépendante de leur chute et 
de leur malheur... L'amitié nous plaît, mais l'in- 
térêt est notre maître... Ils devraient savoir que de 
se déclarer l'ami de quelqu'un, c'est s'obliger de 
n'avoir ni .argent dans le temps de ses nécessités , ni 
loisir dans le temps de ses 
dans le temps de ses dange 
l'amitié, aussi bien que d 
moindres indiscrétions et 1 
des crimes irrémissibles... 
nous ayons des ennemis, 

moins glorieux de renvcTSer leur maison et leur 
fortune, que d'adoucir leur colère, et tous ces soins 



254 

que nous employons à gagner sur eux un procès^ 
employons-les à gagner leur cœur . » 

Dans ces deux volumes , inspirés par la lecture 
méditée de la Bible ^-Fouquet se montre, suivant 
l'expression d'un contemporain, re^^êtu de sa seule 
vertu f et épuré de la plus pure lumière de la foi '. 
Ses ennemis durent grincer des dents en voyant ce 
calme évangélique et cette patience chrétienne, œ 
.dédain pour le néunt des grandeurs humaines et 
ce pardon des injures : Colbert sentit peut-être un 
remords en quittant avec la vie ce pouvoir qu'il 
avait acheté au prix de la perte de Fouquet. 

Le second ouvrage posthume de Fouquet, intitulé 
Méthode pour converser ai^ec Dieu, 1684, in-^16, 
qui n'était pourtant qu'un extrait des Conseils de 
la Sagesse y fut supprimé , malgré l'approbation de 
la société de Jésus, comme on le voit par une note 
l^anuscrite de l'exemplaire de la Bibliothèque du roi. 

Le père Boutauld , il est vrai , n'avait pas mis ce 
petit livre à couvert par une dédicace aii roi, comme 

' On voit par la correspondance de Louvois [Histoire de la détention des 

philosophes ) que Ton donna deux exemplaires de la Bible à Fouquet, avec 

» 
les œuvres de Clavius et de saint Bonaventure, mais on lui refusa les 590* 

vres de saint Jérôme et celles de saint Augustin. 

^ Manuscrits envoyés par le paajor Chevalier à Malesherbes. Cabinet d^ 

M. VîHenave. 



255 

il fît pour un autre ouvrage recueilli aussi dans les 
papiers de Fouquet et publié sous le titre : Le 
Théologien^ dans les coMersations rn^ec les sages 
et les grands du monde , Paris , 1 683 , in^A®. Ce 
théologien^ qu'on a pris pour le père Cotton parce 
que l'éditeur le fait vivre sous Henri-le-Grand y 
n'est autre que Fouquet, sage et maître de sa co-* 
1ère, sincère y magnanime , incorruptible y fidèle à 
sa promesse et impénétrable en ses secrets : « Il 
fut appelé à la cour et y eut un emploi des plus 
honorables ; le roi fit état de sa personne et de ses 
conseils et se plut à ses entretiens : il lui fit même 
la grâce de l'honorer de sa confiance intime et de 
lui témoigner des bontés très -singulières et qui 
furent enfin trop glorieuses pour n'être pas insup- 
portables à la jalousie. » L'éditeur annonce presque 
l'origine de l'ouvrage : « Quelques uns de ses amis^ 
qui héritèrent de ses papiers et qui furent témoins 
de ses pensées les plus secrètes, conçurent le projet 
de mettre ses écrits en ordre; s'il se trouve ici quel- 
ques fautes, on ne doit les attribuer qu'à ma seule 
plume. Les lumières que j'ai reçues des personnes 
qui le connurent familièrement lorsqu'il fut éloigné 
de la cour m'ont beaucoup aidé. Je n'eus le bon- 
heur de lui parler «t de l'approcher, qu'environ 



256 

deux ans avant qu'il mourût. (Ce ne peut être le 
père Cotton mort en 1626.) » Il faudrait savoir si 
le jésuite Boutauld n'a pas été confesseur de Fou* 
quet, à Pignerol. 

Mais la partie la plusi curieuse du volume est 
une éloquente justification de ce prisonnier d'état , 
sous la forme d'une nouvelle historique Adelcds y 
dans laquelle on découvre peut-être toute l'histoire 
secrète du procès de Fouquet. 

Marie , fille du roi d'Aragon , femme de l'empe- 
reur Othon, devint amoureuse d'un gentilhomme, 

■ 

et crut qu'il suffisait ô^ avertir par ses regards 
quelle permettait quon Fainiât ; ce • gentilhomme 
feignit de ne pas l'entendre, mais un jour, celle-ci 
parla si clairement, qu'il s'échappa des bras de cette 
femme éhontée. Marie, pour se venger, accusa ce 
nouveau Joseph d'avoir attenté à l'honneur du lit 
impérial et obtint de son mari que le coupable pé^ 
rirait. Il fut arrêté et conduit en prison : « La nou- 
velle de cet emprisonnement se répandit aussitôt 
à la cour , mais on n'en sut pas le sujet ; la chose 
demeura secrète,entre l'empereur et l'impératrice , 
les autres devinèrent et soupçonnèrent comme ils 
purent, et ils en furent d'autant plus empêchés 
qu'il ne paraissait nullement que ce sage gentil-* 



267 

homme se fût oublié de son devoir.» Adelais^ mère 
d'Othon, conseillait à son fils de se borner à exiler 
Faccusé^ faute de pouvoir prouver le crime dont la 
preuve serait d'ailleurs un déshonneur pour l'em- 
pire; mais Othon n'écouta que les prières de sa 
femme : « il publia l'affaire et voulut que les juges 
s'en mêlassent. » Le gentilhomme périt sur un écha- 
faud ; car « la voix de la calomnie eut plus de force 
que celle de l'innocence ; mais son sang répandu 
parla mieux que lui et fit retentir jusqu'au ciel des 
cris que la justice de Dieu écouta. » La femme de 
ce malheureux gentilhomme était alors absente; 
elle ne put que demander le corps du condamné 
pour le faire inhumer, et ayant obtenu qu'on le lui 
rendit , elle cacha sous sa robe la tète sanglante et 
alla elle-même la jeter aux pieds de l'empereur, 
en criant justice et en accusant l'impératrice. Cette 
veuve éplorée jura que son. mari n'était pas coupa- 
ble du crime pour lequel on l'avait fait mourir, et 
le ciel confirma ce serment par un miracle, à là 
suite duquel l'impératrice fut brûlée, pour expier la 
mort inique dont elle était l'auteur. 

On ne peut manquer de reconnaître tous lès per- 
sonnages de ce roman : Othon, c'est Louis XIV; 
X impératrice Marie, fille du roi d Aragon , c'est 



258 

Marie -Thérèse d'Autriche, infante d'Espagne, 
reine de France , ou bien M^^® de La Vallière , maî- 
tresse du roi; le gentilhomme ^ c'est Fouqtiet; 
AdelcCiSy mère d'Othon, c'est la reine-mère Anne 
d'Autriche. La vraisemblance ne contredit pas ces 
suppositions qui d'ailleurs sont indiquées à peu 
près par l'histoire, et qui n'échappèrent pas sans 
doute aux contemporains. A coup sur, cette nou- 
velle , dont les allusions sont fort claires , ne se 
trouve pas, sans dessein, dans un livre de dévotion, 
dédié au roi. Reste à savoir si le père Boutauld^ 
en ajoutant à sa publication ce plaidoyer indirect 
en faveur de Fouquet, prétendait justifier un mort 
ou un vivant. Pour moi, je pense que le Théologien 
dans les conversations n'a été imprimé que pour 
servir de passeport à la leçon renfermée dans 
AdeldLs. Cette leçon fut-elle tout-à-fait perdue ? 

Un savant Piémontais, M. Paroletti, lut à l'Acadé- 
mie de Turin un mémoire {Sur la mort du surinten-- 
dant Fouquet^ Notices recueillies à Eignerot) impri- 
mé en 1 81 2, dans le recueil in-4<* de cette Académie, 
pour éclaircir la date de la mort de Fouquet ; mais 
l'enquête qu'il poussa dans cet objet à Pignerol n'eut 
d^autre résultat que de mieux attester l'obscurité de 
Wftte question : il fouilla dans les archives de la ville, 

■\ 
\ 



259 

du château , des églises et des notaires ; il trouva 
seulement chez un de ces derniers une procuration 
passée au donjon de la citadelle y le 27 janvier 1 680, 
devant Lantéri , notaire royal , par laquelle M"" Fou- 
quet autorisait l'avocat Despineu à toucher pour 
elle une rente à Paris ; M. Paroletti ne rencon- 
tra pas ailleurs le nôln de Fouquet , pas même 
parmi les actes des décès qui avaient eu lieu dans la 
citadelle et qui relevaient de la paroisse de Saint- 
Maurice. Il eut beau pénétrer dans les caveaux du 
monastère de Sainte-Claire , où les morts de la ci- 
tadelle étaient tous apportés en vertu d'une vieille 
coutume , il ne tira aucune lumière de ses recher- 
ches parmi les anciennes pierres tumulaires. 

La mémoire des hommes avait gardé , mieux que 
la pierre et le papier , les traces du séjour de Fou- 
quet à Pîgnerol , dont le château, rasé en vertu des 
capitulations qui rendirent cette place à la Savoie , 
était alors caôhé sous l'herbe : beaucoup d'habitans 
de la ville se rappelaient avoir ouï dire dans leur 
jeunesse \]pkUn prisonnier de grande importance 
avait terminé sa vie dans ce château , et plusieurs 
d'entre eux confondaient ce personnage ai^ec 
f homme au masque de fer ; une vieille religieuse 
de Sainte-Claire se souvenait de l'arrivée de quel-* 



v< 



260 

ques officiers français venus exprès , cinquante ans 
auparavant (1 760 à 1 770), pour déchiffrer une ins- 
cription sépulcrale et recueillir des notes sur un pri-^ 
sonniér d'état mort à la citadelle ; le secrétaire de la 
mairie se souvenait aussi de ces officiers qui avaient 
demandé au couvent desFeuillans certains mémoires 
sur la vie de Fouquet , parce que les moines de ce 
couvent prenaient soin , autrefois , des prisonniers 
et les assistaient dans leurs maladies. Qui avait en- 
voyç ces officiers, et quel était le but de leur mis- 
sion ? 

La mort de Fouquet n'était donc pas avérée de son 
temps , surtout pour ses amis : 

Puisque La Fontaine , qui avait eu de si touchan- 
tes inspirations pour plaindre le malheur d' Oronte 
et implorer la grâce du surintendant par la voix des 
Nymphes de Vaux y ne donna pas un vers de regret 
à son bienfaiteur ; 

Puisque *Goiirville , qui fut en correspondance 
avec son ami Fouquet jusqu'au dernier moment, a 
dit dans ses -Sfi^'moiV^^^ plus estimables par leur fran- 
chise que par leur ordre chonologique : w M. Fou- 
quet , quelque temps après ( la mort de Langlade 
qui survécut au duc de La , Rochefoucault , décédé 
au mois de mars 1680 ), ayant été mis en liberté y 



T 



r 



261 

î j î la manière dont j'en avais usé avec sa femme, et 

ni écrivit pour m'en remercier ' ; » 

Puisque le comte de Vaux , fils de Fouquet , pu- 

! . a en 1 682 une nouvelle édition de l'ouvrage de 
♦1 père : Les Conseils de sagesse ^ ou recueil des 
kiximes de Salomon^ nouvelle édition , revue et 

. ^GMÊNTEE PAR l' AUTEUR } 

Puisque M"**' Fouquet , cette fidèle épouse qui n'a- 
vait pas cessé un seul jour de travailler à la déli- 
vrance du prisonnier de Pignerol , adressait encore 
des placets au roi en 1 680 ; 

Puisque un ami de cette famille malheureuse , le 
père Boutauld, jésuite, dédiait à Louis XIV, 
en 1 683 , une espèce de justification allégorique en 
faveur de Fouquet ; 

' Page 461 de ces Mémoires àsiXis la coIlectioD Petitot, seconde série^ 
t. 52. Le commentaire que fait sur ce passage Fauteur de la Bmtille dévoi- 
lée, 2* liv,, p. 71 , est spécieux^ mais erroné : « Serait-ce résoudre la diffi- 
culté de dire qu'il faut entendre par là que Foiiquet fut moins étroitement res- 
serré , puisqu'il eut Ja liberté d'écrire et que Gourville en reçut une lettre 
de remerciement des secours qu'il avait donnés à sa famille ? Ne serait-il 
pas plus naturel de dire que Fouquet a été véritablement libre, mais si peu 
de temps, que M™» de Sévignéa pu ou l'igoorer , ou dire, par une façon de 
parler, qu'il est mort prisonnier. En effet, Gourville ne parle de la liberté 
du surintendant qu'après la mort dç M. de la Rochefoucault, arrivée le 17 
mars 1680, et il fait mourir Fouquet le 26 du même mois de la même an- 
née. » Cette date de la mort de Fouquet ne se trouve dans aucune édition 

des Mémoires de Gourville : l'aurait-on tirée d'un manuscrit? 

17 



4- 



262 

Puisque enfin la famille Fouquet elle-même était 
incertaine du sort de cet infortuné ! 

«Ce qui est très- remarquable, dit Voltair • 
dont les paroles doivent être bien pesées dans un*' 
question qu'il était plus que personne en état do 
résoudre, c'est qu'on ne sait pas ou mourut ce cé- 
lèbre SURINTENDANT*. » Le premier historien du 
Masque de Fer dit ailleurs (au ch. 25 du Siècle de 
Louis XI V^ : ((Tous les historiens disent qu'il mou- 
rut à Pignerol en 1680; mais Gour ville assure qu'il 
sortit de prison que^ue temps avant sa mort. La 
comtesse de Vaux , sa bellè-fille , m'avait déjà con- 
firmé ce fait ; cependant on croit le contraire dans 
sa famille : ainsi on ne sait pas ou est mort cet 
infortune! » 

Le sentiment de Voltaire, appuyé sur la tradition 
et confirmé par les descendans^de Fouquet, fut gé- 
néralement adopté , quoique la plupart des diction- 
naires historiques , entre autres celui de Moréri , 
eussent assigné une date à la mort de Fouquet ; quoi- 
^ue le président Hénault eût déjà adopté cette date 
ians son excellent et judicieux Abrégé chronologi- 
que de V histoire de France , où il dit : « Ce fut dans 

» Dictionnaire phiiosophiquey à rarticlc Ana , anecdotes. 



263 

la citadelle de Pignerôl que Fouquet fut enfermé , 
et il y mourut en 1680. » On avança dès lors plu- 
sieurs systèmes plus ou moins plausibles à l'appui de 
l'opinion qui faisait mourir Fouquet hors de Pigne- 
rôl : selon les uns , il aurait eu sa grâce , et serait 
nxort des suites du saisissement que cette nouvelle lui 
avait causé; selon les autres^ il aurait obtenu la 
permission d'aller aux eaux de Bourbon , après une 
attaque de paralysie , et aurait succombé pendant 
le voyage. 

, Le Mercure de France du mois d'août 1754 
publia une lettre très-singuiière, signée C. Lap. . . M . 
« On serait porté à croire , dit-on dans cette lettre 
qui n'a p:)^ l'air d'une supposition faite à plaisir^ 
q^e cet illustre infortuné est mort dans la capitale 
des Cévennes (Alais). Si on n'a point de preuves 
évidentes de cela, du moins les doutes qu'on en a 
paraissent assez bien fondés. Il parut ici, en 1682, 
un homme singulier, d'une très-belle figure, qui, 
pour mieux cacher son état, prit l'habit d'ermite. 
Le bruit était commun alors que c'était un illustre 
personnage retiré de la cour. Il s'adonnait à la chi- 
mie , et distribuait des remèdes gratis aux pauvres ; 
il avait toujours de l'argent. Il avoua qu'il avait eu 
l'honneur de manger avec le roi* Deux ou trois 



264 

jours avant sa mort , qui arriva par une rétention 
d'urine, en 1718, il déclara à son confesseur qu'il 
était de la maison de Fouquet, et qu'il avait eu des 
raisons pour porter la robe d'ermite. » Sans doute, 
ce personnage mystérieux n'était pas M. Fouquet, 
ni le comte de Moret, qu'on voulut aussi recon- 
naître sous ce déguisement d'ermite; mais cette ar- 
deur à chercher ce que Fouquet pouvait être devenu 
depuis sa sortie de prison indique assez que le doute 
émis par Voltaire avait plus de poids dans la ba- 
lance que les dates officielles fournies par l'écho du 
ministère de Louvois. 

Les archivistes de la Bastille n'étaient pas mieux 
instruits par l'organe du gouvernement, puisqu'ils 
avaient écrit sur des feuilles volantes cette note : 
(c Fouquet est mort au château de Pignerol sur la 
fin de 1680, ou au commencement de 1681 ; » {la 
Bastille déi^oilée^ 1" livraison, p. 36); et cette 
autre note plus décisive : « Il parait que M. Fouquet 
est mort à Pignerol vers la fin de février ou au 
commencement de mars 1 681 . » ( Mémoires histo- 
riques sur la Bastille ^ t. 1, p. 53* ) 

Pourquoi aurait-on d'ailleurs tardé une année 
entière à transférer la dépouille mortelle de ce mar- 
tyr politique dans la sépulture de son choix, sans 



265 

funérailles^ sans épitaphe, sans bruit, comme si 
ce corps inanimé ne fît que changer de prison ? 

V. 

Quiconque approfondit le procès de Fouquet , et 
pénètre ce mystère d'iniquité , ne peut être étonné 
du dénouement sombre et tragique d'une capti- 
vité , qui était insuffisante pour satisfaire la haine 
de Colbert, la vengeance du roi et la malignité des 
envieux. 

Voici comme Louis XIV, dans ses Mémoires et 
instructions pour le dauphin son fils , s^ applaudit 
d'avoir renversé son surintendant des finances : 
(c La vue des vastes établissemens que cet homme 
avait projetés, et les insolentes acquisitions qu'il 
avait faites , ne pouvaient manquer qu'elles ne con- 
vainquissent mon esprit, du dérèglement de son am- 
bition; et la calamité générale de tous mes peuples 
sollicitait sans cesse ma justice contre lui. Mais ce 
qui le rendait plus coupable envers moi , était que , 
bien loin de profiter de la bonté que je lui avais té- 
moignée en le retenant dans mes conseils, il en avait 
pris une nouvelle espérance de me tromper; et bien 
loin d'en devenir plus sage , tâchait seulement d'en 
devenir plus adroit. Mais quelque artifice qu'il pût 



266 

pratiquer, je rie fiis pas long-temps sans reconnaître 
sa mauvaise foi; car il ne pouvait s'empêcher de 
continuer ses dépenses excessives , de fortifier dés 
places, d'orner des palais, de former dèis cabales, 
et de mettre sous le nom de ses amis des charges 
importantes qu'il leur achetait à mes dépens, dans 
l'espoir de se rendre bientôt l'arbitre souverain de 
l'Etat. » (OEm^i^es de Louis XIK^ t. 1, p. tOf et 
suiv.) La suite de cette violente récrimination contre 
un ennemi humilié et vaincu prouvé assez là hàihe 
implacable que lui portait le roi , et l'ori frémit 
d'indignation en pensant que Pellisson a prêté au 
ressentiment de Louis XIV une plume immorta- 
lisée par la défense de Fouquet. 

Louis XIV, ne voulant plus de surintendant^ 
afin de travailler lui-même aux finances '^ et crai- 
gnant l'ascendant de Fouquet qui aspirait à rem- 
placer Mazarin, le fit arrêter à Nantes, le 5 sep- 
tembre 1 661 , après trois ou quatre mois de sourdes 
manœuvres et de perfides caresses, La reine-mère 

' Lettre du roi à sa mère pour lui annoncer l'arrestation de Fouquet , 
OEuvres de Louis XIF'y t. 6, p. 60. Cette lettre montre à quel point 
Louis;XIV craignait le surintendant. L'arrestation de Fouquet est fort bien 
racontée dans les Mémoires de Choisy, collection Petitot , seconde série , 
l. 63, p. 268 et suiv. 



267 

avait été la seule confidente, et peut-être, à la sol- 
licitation de sa favorite M™* de Chevreuse , l'insti- 
gatrice de ce projet , mûri dans une noire et pro- 
fonde dissimulation. On prétend qu'Anne d'Au- 
triche avait reçu en cachette de Fouquet beaucoup 
d'argent dont celui-ci demandait quittance, et que 
Mazarin , au lit de mort , avait invité le jeune roi à 
commencer son règne par ce coup d'état; aussi, 
pendant le procès de Fouquet , fit-on circuler une 
pièce intitulée la Passion de M. Fouquet^ dans la- 
quelle Mazarin mourant disait comme Judas : « Ce- 
lui que je baiserai, c'est celui même : prenez-le ' ! » 

' Le Tableau de la tit et du goiivernetnetit des cardlnavtx Richetieti et 
Mazarin et de M, Çolbert , représenté en di^^rses satires et poésies intjé- 
nieuseSf avec un recueil d'épigrammes sur la vie et la mort de M, Fouquet , 
Cologne, Pierre Marteau, 1694, in-19. Toutes les pièces relatives à Fou- 
quet datent de son procès et aucune ne fait mention de sa mort. Un quatrain 
sans litre, imprimé parmi ces pièces, pourrait bien faire allusion à quel- 
que mystère dont la nouvelle (ïAielaîs contient le mol : 

Il n^est rien qui dure si peu 
Qu^une ardeur lëgHimc et sage : 
On ne dit point quVn mariage 
Amour ait jamais fait grand feu. 

Si cette épigramme se rapporte au mariage du roi, on peut croire que 
la galanterie de Fouquet s'était élevée jusqu'à la reine. Quant au conseil 
donné au roi par Mazarin mourant , il est atteste par les historiens; les 
Mémoires du comte de Rochefort , p. SU et 213 , rapportent ce fait avec 
beaucoup de particularités. 



268 

Les griefs et l'antipathie du roi contre l'ambi- 
tieux ministre étaient encore accrus et envenimés 
par l'audace que Fouquet avait eue de porter ses 
vues galantes sur M*** de La Vallière, que Louis XIV 
aimait en secret. Ce fut sans doute ce qui détermina 
la perte de cet insolent rival de puissance et d'a- 
mour. 

La magnifique fête de Vaux (1 7 août 1 661 , voyez 
la Muse historique de Loret et les Lettres de La 
Fontaine ) n'avait été donnée que pour les doux 
yeux de W^^ de La Vallière, à qui M"® Duplessis- 
Bellière , l'amie et l'entremetteuse du surintendant , 
osa faire des propositions au nom de Fouquet, qui 
se vantait d'avoir dans son coffre-fort le tarif de 
toutes les vertus. En effet, « peu de personnes de 
la cour, dit M°^*de Motteville { Mémoires ^ coll. Pé- 
titot, 2® série, t. 40, p. 144), furent exemptes d'a- 
voir été sacrifier à ce veau d'or ; » et dans sa mai- 
son de plaisance à Saint-Mandé , u des nymphes que 
je nommerais bien si je voulais , dit l'abbé de Choisy 
{Mémoires, 1^. 211), et des mieux chaussées, lui 
venaient tenir compagnie au poids de l'or. » 

Les poursuites de Fouquet vis-à-vis M^^^ de La 
Vallière eurent tant d'éclat , que cette chanson passa 
Je bouphe en bouche aux oreilles du roi offensé : 




269 

Nicolas va voir Jeanne : ^ 

— « Oh i Jeanne , dormez-vous ? 

— Je ne dors ni ne veille. 
Je ne pense point en vous : 

Vous perdez vos pas , 
Nicolas ! » 

Nicolas la cajole 
Et lui fait les yeux doux , 
Lui offre la pistole , 
Et lui veut tâter le poulx : 
— « Vous perdez vos pas , 
Nicolas ' ! » 

Louis XIV entendit aussi les plaintes de sa maî- 
tresse , qui lui demandait une sauvegarde contre les 
outrages du surintendant. Louis XIV, qui peu 
d'années après exila et embastilla Bussy-Rabutin 
pour la cbanson de DeodatuSy ne souffrit pas que 
M^^® de La Vallière fût exposée plus long-temps aux 
séductions de Fouquet , et s'érigea en vengeur des 
maris qui ne pardonnaient pas à l'amant de leurs 
femmes, quoiqu'ils fussent ses pensionnaires. 

A la tête de ces nombreux ennemis qui s'achar- 

' Cette chanson, qui a deux autres couplets , se trouve, avec une autre 
sur le même sujet, dans le fameux recueil manuscrit de chansons histori- 
ques , recueillies par ordre du comte de Maurepas , en plus de quarante 
volumes in-4®. Ce recueil est à la Bibliothèque du roi. 



270 

naient à la perte de Fpuquet , Colbert n'était pas le 
moins acharné^ sans que Ton sache le motif de cette 
haine furieuse qui semblait altérée du sang de ce 
malheureux : « Il a affaire à une rude partie, écri- 
vait Guy-Patin le 21 mars 1 662 ; et je sais de bonne 
part que M. Colbert fera ce qu'il pourra pour le 
perdre. » Guy-Patin écrivait encore le 30 mai j 664 : 
. w Les parens de M. Fouquet sont ici en grande 
alarme et ont peur de l'issue du procès : la haine 
que lui porte M. Colbert poussera les choses bien 
loin. >) Colbert savait tissu de ses mains les filets où 
ie surintendant était venu tomber en aveugle; Col- 
bert dirigeait les ressorts sçcrets de cette vaste pro- 
cédure , soufflait sa haine dans l'esprit des juges , 
assistait aux inventaires des papiers trouvés sous les 
scellés : Fouquet l'accusa même d'avoir fait subir à 
ces papiers une foule d^altérations *. 

Pendant ce procès mémorable , qui dura plus de 

• Voyez V Inventaire des pièces baillées à la Chambre de justice par maître 
„ Nicolas Fouquet contre M, le procureur-général , concernant les défauts^ des 
inventaires , dans le Recueil des défenses de M, Fouquet , imprimées en 
Hollande par les Elzeviers , 1665 et 1667, 15 vol. in-12. Les Défenses de 
Fouquet ont été écrites par lui-même ou corrigées tout entières de sa main, 
comme on le voit aux annotations marginales de plusieurs exeinplaires de 
rédition in-*®, conservés à la Bibliothèque du roi et chez M. Villcnave. Pel- 
lisson et Levayer de Boulignj coopérèrent à ces admirables défenses. 



571 

trois ans avec un menaçant appareil de rigueurs jùdi- 
tîiàires, les amk de Fouquet luttèrent de dévouement 
€t de courage contre les manœuvres de ses ennenïk : 
toute la haute littérature, Molière, Corneille > La 
Fontaine , Saint-Evremond , M°* de Sévîgné'et de 
Scudëry , étaient en deuil ; des écrivains d'un ordre 
moiiis élevé, Loret, Hesnaut, avaient pris la plume 
pour la défense de léiir Mécène ; les épigrammes les 
plus injurieuses pleuvaient sur Golbert ; des émissai- 
res parcouraient leè provinces, afin d'ëchauffer la pi- 
tîéen faveur deTaccusé; les financiers répandaient de 
l'argent pour sauver leui* patron : Gôûrville distri- 
bua plus de cent mille <écuà à cet objet; la magistra- 
ture tournait toutes ses sympathies vers sori ailcièn 
procureur-général, qui réclama toujours ses juges 
naturels et refusa de reconnaître les pouvoirs extra- 
ordinaires de la Chambre de justice. 

Colbert feignit de ' mépriser le sonnet satirique 
d'Hesnaut, mais il poursuivit avec fureur tout ce 
qui osait se déclarer pour Fouquet et tout ce 
qu'il pouvait frapper impunément. Les courtisans , 
quoique charges des bienfaits du surintendant, 
n'eurent garde de prendre parti pour un ministre 
en disgrâce ; mais une foule de subalternes , mûins 
prudens et plus généreux, furent victimes de leur 



272 

zélé pour le malheur : pendant que la famille de 
Fouquet était tenue à distance de la prison sans 
pouvoir communiquer même par lettres avec le 
prisonnier d'état; pendant que la mère, la femme, 
les gendres , les frères de cet infortuné attendaient 
l'issue de son long procès, là Bastille était encombrée 
de gazetiers, d'imprimeurs, de colporteurs, de mai^ 
chands qui avaient voulu servir la cause de l'op- 
primé et qui passaient des cachots aux galères *. 

On vit alors se réaliser l'allégorie que la peinture 
avait multipliée dans l'ornement du château de 
Vaux : l'écureuil, qui figurait aux armoiries de 
Fouquet, avec cette devise : Quo non ascendoml 
( où ne monterai-je pas ?) avait à combattre le ser^ 
pent héraldique de Colbert et les trois lézards de 



' Bastille dévoilée , première livraison, p. 34 et suiv. Les notes relatives 
aux années 1661 , 1662, 1663 et 1664 ne se sont pas trouvées complètes. 
Voici la traduction d'une inscription latine qui était gravée sur les murs 
d'un cachot de la Bastille : « Siméon Martin , prédicant très-impie et se 
disant le fils de Dieu, après dix-huit ans de captivité, fut brûlé vif. Ses dis- 
ciples, Remelly fut envoyé aux galères, et Jaubert Hubartau gibet de la Bas- 
tille, pour avoir falsifié... Ils eurent ce sort à cause de l'incarcération de 
Nicolas Fouquet, ministre d'état, tous les agens du trésor ayant été trés- 
étroitement enfermés ici. » Révolutions de Paris, dédiées à la nation, 
in-8®, p. 119. Voyez les pièces satiriques contre Colbert et les juges de 
Fouquet dans le Nouveau siècle de Louis XI f^, in-8®, t. 2 p. 40 et isuiv. 



273 

Létellier ' . « Colbert est tellement enragé, écrivait 
M™* de Sévigné le 19 décembre 1664, qu'on attend 
quelque chose d'atroce et d'injuste qui nous remet- 
tra au désespoir. » Les lettres de M°*® de Sévigné à 
Arnauld de Pomponne sont la plus touchante his- 
toire de ce procès, où se montre partout la rage de 
Colbert. 

L' avocat-général Talon avait requis que l'accusé 
fût condamné à être pendu et étranglé tant que 
mort s'ensuwe^ en une potence qui, pour cet effet, 
sera dressée en la place de la cour du Palais; 
enfin le tribunal, éclairé par la noble conduite de 
MM. d'Ormesson et de Roquesante, repoussa les 
conclusions furibondes de Pussort et de Berryer, 
en prononçant le bannissement à la majorité de 
treize voix contre neuf, qui opinèrent pour la mort. 

Le roi, Colbert, Létellier, et les grands ennemis 
de Fouquet, s'indignèrent de n'avoir pas été mieux 

' Le petit écureuil est pour long<-temps en cage ; 
Le lézard plus adroit fait mieux son personnage ; 
Mais le plus fin des trois est un vilain serpent 
Qui s'abaissant s'élève , et s'avance en rampant. 

Ce ne furent pas les seuls vers qui coururent sur les armes de Fouquei ; 
ses amis firent graver un jeton avec sa devise allégorique. Lettre de Guy- 
Patin, du 6 mars 1663. 



274 

servia d^ns leur3 espérances, (c On s'attendait à la 
cour que par le crédit de M. Colbert^ sa partie , 
M. Fouquiet serait condamné à mort, ce qui aurait 
été infailliblement exécuté sans espérance d'aucune 
grâce, )) (Lettre de Guy-Patin, du 23 décembre 
1664.) 

Anne d'Autriche, qui devait une demi-gnérisoa 
à un des remèdes secrets de M"*" Fouqyet, mère du 
surintendant, avait répondu à cette dame, quatre 
jours avant le jugement : « Priez Dieu et vos juges ; 
tant que vous pourrez en faveur de M. Fouquet, 
car , du côté du roi, il ny a rien à espérer '. » 
Après le jugement, Louis XIV dit chez M"* de La ^ 
Valli^re : « S'il.avait été condamnée à mort, je l'au- 
rais laissé mourir ' ! >j Le bruit courait même que 
le; roi éiaiitj'dché contre ceux qui n aidaient point 
condamné à mort M. Fouquet \ 

La commutation de l'exil en prisoi^ perpétuelle, 

' Jjettre de Guy-Patin , du 23 décembre 1664. M»»« de Seviçné raconic 
aussi ce qui se passa entre Af<»« Fouquet et la reine-mère. 

^'Ce itiot crue!, rapporté par Racine dans ses Fragmérù historiqûeSf est 
révoqué' en douté par Voltaire ; cependant JRaciné n'était pàa capable de 
rien écrire qui pût déplaire au roi, et Louis XIV, dans ses Mémoires^ ae 
parle pas de Fouquet en des termes qui ressemblent à de la clémence. 

^ Lettre de Guy-Patin , citée ci-dessus. Le recueil épistolaire de Giiy- 
Patin est rempli de détails cnneux relatifs à raflftire de Fouquet. ' 




275 

le choix de cette prison dans uil cliâtedu éloigne 
sur les frontières du Piémont, îe^ brusque départ diï 
condamné y donnaient matière à bien des crainte» 
pour les jours du surintendant. Une prophétie de 
Nostradamus et l'apparition d*une comète alimen- 
tèrent la rumeur sinistre qui accompagna le pri- 
sonnier à Pignerôl ' . 

« Quand on est entré quatre murailles, dit Guy- 
Patin dans une lettre du 25 décembre 1664, on ne 
mange pas ce qu'on veut et on mange quelquefois 
plus qu'on ne veut j et de plus, Pignerôl pro- 
duit des truffes et des champignons : .on y mêle 
quelquefois de dangereuses «auces pour nos Fran-^ 
çais, quand elles sont apprêtées par des Italiens^. 
Ce qui est bon est que le roi n'a jamais fait empoi- ' 
sonner personne ; mais en pouvons-nous dire autant 
de ceux qui gouvernent sous son autorité ? w M"** de 
Sévigné, qui n'avait pas lé caractère frondeur du 
médecin antagoniste de l'antimoine ^ écrivit aussi , 
dans les premiers jours de janvier 1665 i « Notre 

' Lettres de Oug-Palin, du 24 et dii 25 décembre. Dans la pre- 
mière : « On dit que les mousquetaires sont commandés p6ur mener d«''^ 
ma4n M. Fouquet à Pignerôl : Musa^ locumagnoscis, et nuamâïù-verh sU 
hœsurus illic , apud nos arcanitm est ; soli Deo et régi coynitum esl.tantum 
negotiiim. » 



cher ami est par ies chemins. Le bruit a couru 
qu'il était bien paialade; tout le moiide disait : Quoi! 
déjà!... » 

Cependant la catastrophe qu'on redoutait n'eut 
pas lieu, et même la«vie du prisonnier fut protégée mi- 
raculeusement ^ lorsque (juin 1665) la foudre tomba 
en plein midi sur le donjon de Pignerol , mit le feu 
aux poudrières , et fit sauter une partie de la prison 
avec bien des victimes écrasées sous les ruines : Fou- 
quet, presque lui seul sain et sauf y conservé dans 
la niche dune fenêtre , fournit à ses amis une oc- 
casion de répéter que « souvent ceux qui paraissent 
criminels devant les hommes, ne le sont pas devant 
Dieu '. » 

Il est clair que Fouquet, détenu à Pignerol , in- 
spirait encore de la haine à Colbert , et des appré- 
hensions continuelles à Louis XIV : on eût dit qu'il 
possédait quelque grand secret dont la divulgation 
pouvait être funeste à l'État , ou du moins blesser 
mortellement l'orgueil du roi ; aussi , Saint-Mars 
était-il d'autant plus actif à l'empêcher d'écrire, 
que Fouquet s'ingérait sans cesse à le faire. 

Fouquet fabriquait des plumes avec des os de 
chapon y et de l'encre avec de la suie délayée dans 

> T. 13 du Procès de Fouqnel, p. 356. 




277 

du vin; il inventait par de» combinaiisoDS chimiques 
diverses encres qui ne paraissaient sur le papier 
cueilles chauffant ; quand on Itiî eut retiré -toute 
espèce de papier, il écrivit .sur ^es rubafm/sur ta 
doublure de ses habits, sur ses mouchoirs, mir ses 
serviettes, sur ses. livres y «t tous les jocirs Saint- 
Mars, qui leybai7/âM:Y lui-mênae par ordre du roi, dé- 
couvrait desiécritures^ dans le dossier de sa chaise et 
danssCNi lit '. Le roi approuçait les diligences de ce 

' Voici une lettre de Louvois à Saint-Mars, dan s laquelle on voit, et les tenta- 
tives de Fouquet pour tromper ses geôliers, et les précautions de ceux-ci : 
«r J'ai reçu vos lettres avec des billets éurits par M. Foùquet et avec uù 
livre (écrit sans doute sur les marges] ; le roi a vu le tout, et n'a pas été .sur- 
pris de voir qu'il fasse son possible pour avoir des nouvelles, et vous, vos 
efforts pour empêcher qu'il n'en reçoive. Comme il se sert, pour écrire, de 
choses qii^oa ne lui peut ôter, comme d'os de chapon pour faire* une plume 
et de vin avec -de (a suie pour faire de l'encre , il est bien difficile' ki-ap^ 
porter un remède efficace pour l'en empêcher. Néanmoins vous, ayez: siij^t 
de vous plaindre du valet que vous avez mis auprès de lui , de ce qu'il a 
"écrit, non seulement les papiers que vous m'avez envoyés , mais encore 
ceux qui étaient dans le dossier de sa chaise, sans qu'il voud en ait averti. 
Vous devez l'exhorter à être plus fidèle désonnais9.et coiQme quelque chose 
que fasse M. Fouquet pour faire des plumes et composer de l'encre, cela 
lui sera fort inutile s'il n'a point de papier, le roi trouve bon que vous le 
fomUiez, que xous.lni ôtiez tout ce que tous .lui en tix>uv0rez , et liii.fattsfeï 
eûteiadre que, s'il s'avise dé faire de nouveau^ efforts pour cotrtfmpre vos 
gens , voùfr serez, obligé de le garder avec bien plus de sàreté et de le 
rouiller tous les jours. Il faut que vous essayiez de savoii^' du talet de 

M. Fouquet comment il a écrit les quatre lignes qui ont paru dan* le livre 

18 



> 



278 

geçliei; pour ôter à Fonquet towies sortes de moyens 
décrire^ 
. Ëiifin^ au boni de deux an», le prisonnier, renon-^ 
çant à lutter de ruse avee Sàint-Marâ , se contenta 
dieTfercer.seâ beoMix talens à la contemplcuion des 
choses spirïtueiles.^ et composa, de mémoire, plu- 
sieurs traités de mofdief dignes de VapprobcUion de 
tout le mondé ^ pour imiterle rer ksoiedans sa Cioque, 
don3^ il avait fait son emUèmé avec cette devise : 
Ineliisum labor illustrât. Le noble usage que Fou- 
quèt fit alors de son temps donna lieu de dire qu'on 
n'avait bien connu ^a capacité^ que depuis sa 
prison * • 

Néanmoins, l'inquiétude du roi était toujours en 
éveil sur ce que pouvait dire et écrire le prison- 
nier : cm espionnait les personnes qui se rendaient 
de Paris à Pignerol , et on enjoignait à tous les indi- 
vidus suspects, de quitter cette ville, avant que Fon- 
quet pût entrer en relation avec eux ; plusieurs de 
ses valets, qu'il avait mis dans sa confidence , furent 



on le chspiffam, et de quoi il a composé cette écriture. » 26 juillet \9è&. 
Voyez auMii.dansle premier Tofcime dé Vltattoire de Id détention de9Pliit&- 
sepheSf les lettres da 21 août, li et 18 décembre ttéh, et sunoiit celle 
du 21 Qovembre 1667. ' 

VT. la éi. Procès d€ Fonquet ^ p. 365. 




279 

retenus au secret pendant sept ou huit mois > et 
bien maltraMs avant d'être expulsés de la cita- 
delle; plusieurs soldats de la compagnie-franche 
passèrent devant un conseil de guerre, pour lui 
acçoir parlé: deux ou trois furent pendus, d'autres 
envoyés aux galères. Ces malheureux avaient été 
arrêta sur le territoire du duc de Savoie, et livrés à 
Saint'-Mars par le major de Turin, qui reçut uneré*^ 
compense de la part du roi. Fouquet, même après 
les adoucissemens apportés à son sort, dans les der^. 
nières années de cette détention , ne pouvait s'en- 
tretenir avec personne > sinon en présence, de Saittt- 
Mars ou de ses officiers ; on ne lui permettait pas 
de communication particulière avec Lauzun : ces 
deux compagnons d'infortune communiquaient par 
un trou^ à l'insu du gouverneur *. 

Un trait inouï de Saint-Mars témoigne assez jus- 
qu'où s'étendaient les pouvoir? que le roi; lui avait, 
conférés , et avec quelle dureté il en usait quelque- 
fois pour obliger Fouquet à renoncer aux projets 
de fuite que celui - ci nourrissait sans cesse. ; Au 



. . 1 j> >• 



' Histoire de la détention de Fouquet, pai* M. Delort, et c0rrë6]f>'0ftdkb'èbf^^ 
relatives, t. 1 de V Histoire de la détention des Philosophes. Voyez dsitis les 
Mémoires de Saint-Simon, t. 20, p. 439, comhiént s'établirent leô rai^pôrts' 
fiecrets de Fouquet avec Lauzun , et la haine qui s'ensuivit entre eux.* 



282 

«i quelqu un venait à demander de leurs nowelles ' . 
Ces précautions extraordinaires ne ressemblent^lles 
pas à celles qui furent prises en 1 703 , à la Bastille , 
pour faire disparaître les vestiges de Marchialy? 

L'accusation de Fouquet ne reposait pas sans 
doute sur des chimères. Ses négociations secrètes 
avec l'Angleterre; ses projets pour se rendre indé- 
pendant et se retirer^ en cas de disgrâce^ dans sa 
principauté de Belle-Ile , qu'il faisait fortifier ; son 
empressement à gagner des créatures^ qu'il ache- 
tait à tout prix 9 en mettant des charges impo]^tantés 
sous leur nom^ et en leur donnant des pensions se^ 
cïètçs'} le nombre de ses amis et de ses hahitudeè; 
ks prodigieuses ressources de son génie actif et au- 
dâci^x ' devaient nécessairemient laisser^ après sa 
condamnation^ des germes de trouble dans l'État et 
d'inquiétude dans l'esprit de Louis XIV. 

Fo«quet^ durant sa détention^ n'était pas aussi 
oublié que Fa dit Voltaire : bien des personnes, qui 
avaient détourné l'issue funeste d'une accusation de 
lèze-majesté , s'occupaient encore de sa délivrance, 

' I«ettreftde Louyois, des mois d'avril , mai et juin 1680, t. 1 de XKi&- 
tfdre de la détention des Philosophes. 

^ Tous ces faits résultent de la lecture des pièces du procès , malgré l'a- 
dresse de la défense. 



^»3 

au. risque cle partager sa pri$ao, GuywPatJin^ diU 
daua une lettne du 16 ii^ar3 4 §66 ; « Le $uritttra- 
daut da jadis a eu le ^Wi d^ «e Caire plusieurs 
acois particuliers qui voudrai^t bieu emx)re le âer- 
yir, et, eu atteudaut Foeeasîou, ils travaillent a 
faii« un grand recueil de divei^es j»èces pour sa 
justification , en quatre volumes ii>*folio. n 

C'étaient ces amis courageux qui, lie pouvant 
ràissir |t trouver des prises libres en France, allé^ 
rjent chercher eelles d'EUevier, «n Hollande , pawr 
publier l'innocencei du surintmdant ' ^ et qni^ 
malgré les négociations jueuaçantes de Golbert a^ec 
les Ëtats-G^nérau^ , fir^ent pairaitre successivement 
les quinze voluines in<-1 2 contenaait tout le proeèi 
• de Fouquet , précédé de son élc^c non équivoque .v 
ic On ne saurait assez admirer qu'un homme comnEiè 
M. Fouquet, déchu d'une haute et puissante fori- 

' h9 minUtre pléoipoteatiaive da Hollande » la uour de France écrit «^ 
grand-pensionojiire Jean de Wijtt : « On a ici avis 4e IxHine part qu'os 
imprimait à Amsterdam quelques pièces du procès de M. Fouquet, où, 
comme on eroit, M. te cSiancelier, M. Golbertet quelques autres seigneurs 
f^ourraient être «ttAquée. Il «it c^rpm qù^ oela ne pi»i| être agréaUe a» 
roi.» (^7 février 1$65.) « Je suis fâehé que les a£te« du procès de M. IFoq- 
quet aient été publiés avant qu'on en ait pu arrêter l'impression. On ni'a 
rapporté qn^ M. Golbert s'en est plaint avee aigreur.» ( 13 mars 1665)» 
Ï49iifp$ H négociaticna fU Jean de Wiit^ t. 3* 



2S4 

tiihe^ jeté dans une pmon^ dépouille de ses biens j 
éloigné de ses amis, privé de ce qu'il avait de plus 
cher, et enfin accablé d'une infinité d'adversaires, 
(qui sont des disgrâces capables d'abattre et d'étour- 
dir les esprits les plus fort^) , a pu vaincre tant de 
difficultés, surmonter tant d'obstacles, souflTrir si 
constamment , se défendre av«c tant d'esprit , et ré^ 
sister si vigoureusement, que jamais homme h'a 
parlé plus pertinemment que lui , qu= il n'a jamais 
mieux défendu sa cause, ni tant embarrassé ses ac^ 
cusateûrs, et que les raisons qu'il emploie pour faire 
éokteir son innocence, invalider les iargumens de 
son antagoniste, et pour rétorquer sur ses parties 
les crimes qui lui sont imposés , semblent très-con- 
cluantes, et comme autant de démonstrations, à la ' 
Çoroe desquelles il est impossible de ne pas se ren- 
dre. » (Toine 1, Au lecteur, ) 

Guy-Patin dit , au mois de septembre \ 670 : d II 
est certain que le i^oi d'Angleterre a écrit au roi en 
faveur de M. Fouquet; mais il n'y a pas d'apparence 
que M. Colbert consente à cette liberté, contre la- 
quelle il a fait tant de machines : Intereà patitur 
jus tus. » Guy-Patin dit ailleurs que les jésuites, à 
qui Fouquet , leur grand patron du temps de ses 
richesses, avait donné tant de marques de munifi- 



285 

% 

cence {plus de six cent nulle livres)^ s'employaient 
aussi ^ par reconnaissance^ à secourir leur bienfai- 
teur^ dont les chiffres brillaient toujours en carac- 
tères d'or sur les reliures des livres du collège de 
Clermont , à Paris ' . 

Certes^ les jésuites^ tout-puissans par le canal du 
père La Chaise y auraient obtenu la grâce de leur 
patron y si la prison perpétuelle n'avait puni que les 
&utes politiques ' de Fouquet. C'était son amour- 
propre d'homme et diamant que Louis XIV ven- 
geait par cette cruelle captivité ; car, sans parler de 
la supposition entièrement dénuée de preuves^ qui 
s'est présentée à nous dans l'examen de la nouvelle 



' Lettre de Guy-Patin, du 12 septembre 1661. Nicolas Fouquet donna 

* 

au coUége de Clermont mille livres de tente pour acheter les livres qui 
manquaient à la bibliothèque. Piganiol de la Force , Description de Paris, 
1765, t. 5, p. 423. J. G. Nemeit2, dans son Séjour de Paris , Leyde, 1727, 
S vol. in-12,dit que cette pension annuelle s^élevait àroille écus.« Les livres 
qu'on achète pour cet argent sont marqués au dos de deux * grecs , qui 
doivent signifier François Fouquet. » t. 1 , p. 261. Ce n'est pas Ffaitfow, 
mais Fouquet tout court , que signifie cette lettre grecque , puisque la 
fondation était Tœuvre de Nicolas Fouquet et non de son père. Au reste la 
Société de Jésus essaya de servir Fouquet dans sa prison, car le père f>es 
Escures , supérieur des jésuites à Pignerol , parut suspect et n'eut pins la 
permission d'entrer au donjon ; Fouquet ne pùt même obtenir que ce su- 
périeur le vînt entendre en confession générale. V. le 1*^ volume de T His- 
toire de la détention des Philosophes'. 



286 

^Adelàis , il est certain que Fouquet passait pour 
avoir eu les prémices de trois aiBours du n». 

M"*^ de Beauvais , M"« de La Vallièrc et M*"» de 
Maiatenon , autrefois M**"" Scarnon , ftinsat en butte 
aux galanteries du surintendant , ainsi que le prou- 
vèrent iK>n seulement des brouillons de lettres écrites 
en son nom par son secrétaire Pellisson , et trouvés 
dans ses podies au moment de son arrestation , mais 
encore des lettres de ^^esque toutes les femmes de 
la cour y découvertes dans une cassette à Saint** 
Mandé. Le roi , qui dépouilla lui«<méme les papiers 
de Fouquet ' y ne voulut pas que ces tendres corres- 
pondances, parmi lesquelles fut ^mpris le nom de 
la prude M"* de Sévigné *, figurassent dans l'mp^w- 
taire des papiers du surintendant. 

* W^* de Scudérjr blâme iodireetenseot Ig conduite de Louis XJV, ddiw 
le« Conridémiom nouvelle^ wr diven tujeU, 1664^ 2 \ol. in-li, qu'elle 
dédia pourtant au roi. « Après la bataille de Pharsale , dit^^ aja chapitre 
de la Magnificence, on remit entre les mains de César des jcasseUes qni 
contenaient tous les papiers de Pompée. La politique et la prudence eus- 
sontpeut-étre voulu qu'il les eùtexaminécs soigneusement. Comme jl aivail 
résolu, après x:ette grande victoire, de gagner les coeurs piar 1^ douceur et 
la elémence, il ne voulut point savoir les secrets d'un ennemi vaincu ot 
mort , il ne voulut point savoir les noms de» amis particuliers de son ear 
nemi et fit brûler tous ses papiers sans les lire.» 

* Bussj-Rabutin raconte dans ses Mémoires (^ue le chancelier lnii. dit que 
les lettres de M^^* de Sévigné « étaient 4es lettres d'une amie qui avait eu 




287 

Celui-ci nia pourtant , avec une énergique et 
noble indignation , avoir rien reçu ni rien écrit de 
semblable à certaines lettres qu'on lui attribuait : 

« Ge que je ne puis dissimuler^ dit-il (t. 12^ 
p. 94 du Procès de M. Fouquet ), c'est l'horreur 
des outrages que mes ennemis ont vomi eontre 
mon honneur, au moment où j'ai été arrêté , ayant 
méchamment^ et par un complot qui ne peut avoir 
été concerté qu'avec les démons les plus enragés y 
supposé des lettres scandaleuses que les , plus per- 
dues de toutes les femmes publiques ne voudraient 
pas avoir écrites ni pensées , et d'avoir eu l'efFrim- 
terie de les publier sous des noms de personnes de 
qualité qu'on a voulu diffamer pan-là ^ et me rendre 
odieux au roi et au public > encore que tout fût ca- 
lomnieusement forgé dans la boutique de ces abo* 

de Tesprity et qu'elles avaient bien plus réjoui. le roi que les douceurs fades 
des autres lettres ; mais que le surintendant avait mal à propos mêlé 
l'amour avec Tamitié.» M'<*«deSévigné Béaonioins futtrèt-contrariée de cette 
découverte : « Que dites-vous de toui ce qu'on a trouvé dans ses cassettes? 
dit-elle dans sa lettre du 11 octobre 1661. Je vous assure que quelque 
gloire que je puisse tirer par ceux qui me feront justice de n'avoir jamais 
-eu avec lui d'autre commerce que celui-là , je ne laisse pas d'être sensible^ 
ment touchée de me voir obligée de me justifier et peut-être fort inutile- 
ment à l'égard de mille personnes qui ne comprendront jamais cette vé- 
rité. Je pense que vous comprendrez bien aisément la douleur que «ela 
fait à un cœur comme le mien. % 



I 



âd8 

minables forgerons qui n'éviteront jamais le châti- 
ment de leurs méchancetés^ puisqu'elles sont si 
détestables y qu'elles ne sauraient être vengées que 
par l'enfer même qui les a produites , ou par une 
pénitence publique qui répare la réputation de 
toutes les personnes qui peuvent y avoir intérêt. 

» On a eu l'impudence de dire que ces lettres 
dissolues avaient été trouvées sous mes scellés , et 
ceux qui les avaient mises dans leur poche ^ en 
sortant dq leur propre maison y ont feint de les avoir 
trouvées dans la mienne. Ils y ont inêlé le nom des 
personnes qui pouvaient animer le roi contre moi, 
et pendant que j'étais rigoureusement détenu et 
sans commerce^ on distribuait par tout le royaume 
les copies de ces infâmes compositions d'un infaine 
auteur ! 

» Peut-on bien seulement entendre le récit de 
CRIMES SI ENORMES^ suns que les cheveux en dres-- 
sent sur la tête ? peut-on s'étonner assez de l'excès 
d'une telle rage? et peut-il rester quelque action a 
laquelle des gens capables d'avoir commis cette exé- 
cration aient fait scrupule de se porter pour satis- 
faire leurs intérêts et Içur ambition , puisqu'ils ont 
bien pu se résoudre à celle-là , qui est le comble de 
toute la malignité la plus diabolique ? 




289 

» L'on n'a pas voulu me permettre d'informer 
des papiers que l'on a supposés malicieusement en- 
tre les miens ; les coupables ont eu recours à l'au- 
torité du roi pour les mettre à couvert d'une recher- 
che qu'ils ont eu raison de craindre, et il ne me 
reste pas de voie humaine pour faire connaître la 
vérité. Mais je prie le Dieu vivant, sévère vengeiir 
des parjures, en la présence duquel j'ai dicté et si- 
gné ceci , de me perdre sans miséricorde , si ces 
infâmes lettres qu'on a fait courir par le monde' ne 
sont des pièces méchamment et calomnieusement 
fabriquées par mes ennemis, lesquelles n'ont jamais 
été du nombre de mes papiers, et je conjure en 
même temps la justice divine de rendre cette vérité 
si connue et si manifeste, cpie le roi puisse apprendre 
l'indigne trahison qu'on a faite, non seulement à 
moi, mais à sa majesté, et les honteux artifices dont 
on s'est servi pour surprendre sa bonté et pour l'a- 
nimer à ma perte ! » 

A cette éloquente déclaration, Fouquet ajouta la 

note suivante, signée de sa main : En écri{^ant ceci, 

fen ai juré sur Içs saints Evangiles de Dieu, en 

présence de mon- conseil et de M. dArtagnan 

(qui le gardait à vue). 

Quelles étaient donc ces lettres infantes qui pou- 



290 

valent animer le roi à la perte de Fouquet ? Ce 

n'étaient point assurément ces billets remplis de 

douceurs fades , qui avaient réjoui le roi ^ selon 

Bussy-Rabutin. Quels étaient ces crtme^ si énormes 

dont on ne pouvait entendre le récit, sans que les 

cheveux en dressent sur la tête? Fouquet n'eut 

point qualifié de la sorte des propositions galantes 

adressées à W^^ de La ValUère. Que contenait cette 

cassette, si secrètement ouverte , que Letellier avait 

vu seul apec le roi les lettres qui étaient dedans ' ? 

Pourquoi ce serment fait sur l'Évangile avec tant 

de solennité , pour nier toute participation à des 

lettres scandaleuses ? Fouquet paraissait moins ému 

lorsqu'il avait à répondre aux accusations de lèze- 

majesté, de voleries et de complots contre l'Etat. 

Ici l'imagination se perd en conjectures, pour de- 
viner les crimes énormes qu'on imputait au surin- 
tendant et qui ne furent pas articulés contre lui 
dans son procès. On est entraîné malgré soi à réflé- 



' Cette particularité se trouve dans un fragment des Mémoires manu- 
scrits de Bus^y-Rabutin , cité par M. de Afomner-qué dans son édition des 
lettres de Sévigné, t. 1 : ce .fragment a été supprimé dans toutes les édi'^ 
tions de ces Mémoires. Quant aux lettres de la cassette, M™« de Motteville 
dit que « le roi et la reine sa mère les ayant toutes lues, y virent des 
K^oses qui firent tort à beaucoup de personnes. » 



2di 

chîr sui* la naovéUe ÔLAdelaJis^ cette justification 
posthume de Fouquet. 

Le roi , qui était sans doute juge et partie daiis 
cette cause, plus scandaleuse que criminelle , se 
garda bien d'ordonner les informations que récla- 
mait Fouiquet. Mais les copies de ces lettres ' se 

4 

multiplièrent toutefois, de même que les originaux 
qu'on fabriquait exprès tous les jours pour affliger 
les personnes^ les plus respectables par leurs moeurs, 
(c Par ces lettres, dit M** de Motteville {MémQiref^ 
Collect Fetitot, 2« série, t. 40, p. 143), on vît qu'il 
y avait des femmes et des filles qui passaient pour 
sages et honnêtes, qui ne Tétaient pas. Il y en eut 
même de celle-là qui souffrirent pour lui , qui fi- 
rent voir que ce ne sont pas toujours les plus aima- 
bles', ks pkis jeunes ni les plus galans , qui ont les 
meilleures fortunes, et que c'est avec raison que les 
poètes ont feint la fable de Danaé et de la pluie 
d'or. » 

La pourvoyeuse ordinaire de Fouquet , M*** Du^ 

^ Quelques-unes de ces curieuses lettres nous ont été conservées : elles 
étaient dans les archives de la Bastille, avec cette note écrite sur la liasse : 
« Toutes ces copies ont été données à Limoges a M« dé La Freanayse, le- 17 
novembre 1661.» Les éditeurs des Mémoires historiques sur la Bastille 
ont recueilli -ces copies, dont Tauthenticité est incontestable ; t. ( , p. 55 et 
suivantes. 



292 

plessis-Belliére^ qui s'était chargée de . marchander 
les faveurs de M"* de La Vallière, fut exilée à Mont- 
brison, et les demoiselles de Menia^eville et de 
Montalais , qui avaient trempé dans la conspiration 
contre la fidélité de la belle maîtresse dji roi> fu- 
rent envoyées dans un couvent , malgré leur cour 
dition de filles d'honneur de la reine. 

Cependant les soupçons restèrent dans les jeunes 
tètes de la cour^ au sujet des relations de Fouquet 
avec W^ de La Vallière; car, si d'une,paxt on mon- 
trait une lettre de M™** Ikiplessis au surintendant. : 
a Je ne sais plus ce que je dis jai ce que je fais> lors- 
qu'on résiste à vos intentions. Je n0 puis sortir de . 
colère, lorsque je songe que cette demoiselle a fait 
la capable avec moi; pour captiver sa bienveillance, 
je l'ai encensée par sa beauté qui n'est pourtant pas 
grande , et puis lui ayant fait connaître que vous 
empêcheriez qu'elle ne manquât de rien et que vous 
aviez vingt mille pistoles pour elle, elle se geh- 
darma contre moi, disant que vingt-cinq mille n'é- 
taient pas capables de lui faire faire un faux pas ; 
et elle me répéta cela avec tant de fierté, que, quoi- 
que je n'aie rien oublié pour la radoucir avant que 
de me séparer d'elle, je crains fort qu'elle n'en parle 
au roi; de sorte qu'il faudra prendre le devant; 



293 

^ur cela , ne trouvez-vous pas à propos de dire , 
pour la prévenir, qu'elle vous a demandé de l'ar- 
gent et que vous lui en avez refusé ' ? » d'une autre 
part, on donnait une interprétation contraire à cette 
lettre deFouquet, qu'on supposait adressée à made- 
moiselle de .La Vallière : « Puisque je fais mon uni- 
que plaisir de vous aimer, vous ne devez pas douter 
que je ne faôse ma joie de vous satisfaire ; j'aurais 
pourtant souhaité que l'affaire que vous avez désirée 
fût venue purement de moi : mais je vois bien qu'il 
faut qu'il y ait toujours quelque chose qui trouble 
xîidi félicité y et j'avoue, ma chère demoiselle^ qu'elle 
serait trop grande, si la fortune ne l'accompagnait 
quelquefois de quelques traverses. Vous m'avez causé 
aujourd'hui mille distractions , en parlant au roi ; 
mais je me soucie fort peu de ses affaires, pourvu 
qu« les nôtres aillent bien*. » Le voile des carméli- 



> Toute la lettre est imprimée à la p. 58, du t. 1 des Mémoires histori- 
ques sur la Bastille. M. de Monmerqué, qui ne hasarde jamais uoe citation 
sans remonter à la source originale , a pourtant reproduit cette lettre dans 
une note des Mémoires de Conrard , ce qui fait présumer qu'il l'avait 
trouvée dans les manuscrits de ce laborieux compilateur. 
' 2 c'est l'abbé de Choisj qui rapi)brte cette lettre ( Mémoires, Coll. Pe- 
titot, 2« série, t. 63, p. 264); il la croit adressée à M^i" de Montalais, l'une 
des maîtresses du surintendant ; mais cette fille d'honneur ne parlait pas au 
roi , de manière à causer mille distractions à Fonquet. Les éditeurs ont lu 

19 



294 

tes fut depuis jeté sur ces souvehirs, qui n^avaient 
pas de quoi plaire à l'orgueilleux prince. 

Mais lorsque, vers l'année 1680, la veuve Scarron, 
devenue marquise de Maintenon , parvint, à force 
de finesse, d'intrigue et de fausseté, à supplanter 
M"* de Montespan, et à se guinder ju$qu'au lit 
royal, Louis XIV eut tout-à-coup les oreilles re- 
battues de ces anciennes lettres découvertes dans 
la cassette de Fouquet , pièces de conviction des 
mystères voluptueux de Sairit-Mandé« 

Alors on reproduisit ce billet de M°* Scarron : 
« Je ne vous connais point assez pour vous aimer , 
et quand je vous connaîtrais , peut-être vous aime- 
rais-je moins. J'ai toujours fiii le vice, et naturelle- 
ment je hais le péché; mais je vous avoue que je 
hais encore davantage la pauvreté. J'ai reçu vos 
dix mille écus : si vous voulez en apporter encore 
dix mille dans deux jours, je verrai ce que j'aurai 
à faire. » 

On commenta cet autre billet, plus concluant 
que le premier : « Jusqu'ici j'étais si bien persuadée 
de mes forces, que j'aurais défi.é toute la terre; 
mais j'avoue que la dernière conversation que j'ai 

dans le manuscrit les vôtres au lieu dea nôtres , ce qui ne répond pas au 
sens général de la lettre* 



295 

eue avec vous m'a charmée. J'ai trouvé dans votre 
entretien mille douceurs^ à quoi je ne m'étais pas 
attendue : enfin ^ si je vous vois seul jamais^ je ne 
sais ce qui arrivera * . » 

Ces billets-doux et d'autres prirent des voix of- 
fensantes propres à chagriner le roi, qui avait dis- 
gracié son favori Lauzun pour le punir de s'être 
caché SOU3 le lit de M"*® de Montespan, et qui 
^entait les vieilles piqûres d'amour-propre aussi 
puisantes que de nouvelles. 

Ce fut bien pis quand on tira des lettres de Scar- 
jpon xme preuve assez malhonnête des rendez-vous 
de Françoise d'Âubigné et de Fouquet : « M°**^ Scar- 
ron, écrivait le cul-de-jatte au maréchal d'Albret, 
a été à Saint-Mandé. Elle est fort satisfaite de la 
civilité de M"* la surintendante , et je la trouve si 



' Ces deux billets sont dans les Mém. hisU sur la Bastille, t. 1, p. 57. 
La Beaumelle , dans les Mémoires de M«^^ de Maintenon » t. 1 , ch. 15, 
raconte , avec ses réticences ordinaires , l'anecdote à laquelle ces lettres 
ont rapport. « Après la mort de Scarron, sa veuve alla demander au surin- 
tendant la survivance de la pension qu'il faisait au pauvre poète , et' Fou- 
quet voulut avoir les bénéfices de sa libéralité : il envoya un écrin magni- 
,fique à la belle veuve , qui , éclairée sur les intentions de ce protecteur 
intéressé , refusa les diamans et garda sa vertu. » La Beaumelle n'a pas 
réussi cependant à innocenter la démarche de M«c Scarron auprès du sul- 
tan de Saint-Mandé. 



296 

férue de tous ses attraits^ que j'ai peur qu'il ne s'y 
mêle quelque chose d'impur ? >> 

On se rappela une foule de passages des lettres 
de Scarron , qu'on avait recueillies autrefois comme 
des chefs-d'œuvre de goût dans les ruelles de l'hôtel 
Rambouillet. Ici, M"® Scarron avait gagné des fla- 
cons d'argent aux loteries du surintendant; là , 
le mari réclamait l'exécution des promesses faites 
à sa femme par Fouquet; Scarron recommandait 
l'un après l'autre tous les paréns de sa femme , et 
mettait toujours sa femme en avant pour obtenir des 
dons et des grâces de son héros , le plus généreux 
de tous les hommes , aussi bien que le plus hahile 
homme du siècle * . 

Mais ce qui fournit surtout des armes à la mali- 
gnité contre M"® de M aintenon , ce fut le souvenir 
de la querelle de Scarron contre Gilles Boileau, qui 

' Voyez les lettres de Scarron dans ses Dernières œuvres^ Paris , 1762 , 
in-12, t. 2. « La requête que je vous envoie , écrit-il à Fouquet, est pour 
un parent de ma femme , qui a toujours été bon serviteur du roi , et qui 
est persuadé que vous me faites Thonneur de m'aimer. » Il écrit une autre 
fois : « Cette affaire est la dernière espérance de ma femme et de moi. » 
Il ne se lasse point de demander : « Je vous prie de vous souvenir de la 
promesse que vous avez faite à ma femme touchant le marquisat de son 
cousin de Circe. » Il ne rougit pas même de son rôle d'importun : « Je 
crois qu'il ne se passe point de jour que quelque chevalier ou quelque 
dame affligée ne vous aille demander un don. >» 



297 

avait peu ménagé la femme du cul-de-jatte dans 
cette épigramme : 

Vois sur quoi ton erreur se fonde , 
Scarron , de croire que le monde 
Te va voir polir ton entretien: 
Quoi ! ne vois-tu pas , grosse bêle » 
Si tu grattais un peu ta tête 
Que tu le devinerais bien * ? 

Scarron, piqué au vif d'avoir de^finé^ ne s'était 
pas contenté de répondre par un débordement d'é- 
pigrammes grossières j il avait appelé à son aide la 
protection de son bienfaiteur, qui fit cesser ce com- 

' Malgré les apologies de La Beaumelle , qui représente la jeunesse de 
Françoise d'Aubigné comme très-édifiante , il parait certain que cette amie 
de Ninon menait une vie peu régulière, et fréquentait une compagnie 
où les exemples de libertinage ne lui manquaient pas , témoin ce passage 
d'une lettre de son mari : « L'honneur de votre souvenir , écrivait-il au 
duc d'Elbeuf, me consolera de l'absence d^M°*« Scarron, que M*»« de Mont^ 
chevreuil m'a enlevée. J'ai grand'peur que cette dame débauchée ne la 
fasse devenir sujette au vin et aux femmes , et ne la mette sur les dents 
devant que me la rendre. » Au reste , Scarron savait à quoi s'en tenir 
sur la conduite de sa femme , qu'il révéla lui-même dans une chanson ^ 
avec laquelle on tjmpanisait à la cour M*B«de Maintenon : cette chanson^ 
finit ainsi : 

Pour porter à Taise 
Votre chien de eu , 
Tons les jours une chaise 
Coûte un bel écu ^ 

A moi ^ pauvre cocu. 



298 

bat poétique où M""* Scarron était exposée à de ru- 
des vérités ; car Gilles Boileau menaçait de ne plus 
garder de mesures pour le sexe; mais on lui ferma 
la bouche en lui remontrant que les coups d épi- 
gramme pourraient dégénérer en coups de bâton. 
M™* Scarron avait eu Tesprit de ne pas daigner 

s'offenser de l'épigramme j^r^ insolente décochée 
contre elle ; Fouquet s'en offensa et força Boileau 
de récuser ses vers, avant que des personnes de 
qualité se chargeassent d! office de venger l'honneur 
des dames. Scarron avoua qu'il n'y avait rien de 
commun entre lui et sa femme, comme le lui repro- 
chait son adversaire , et il adressa le récit du débat 

« 

satirique au surintendant qui en était la cause in- 
directe *. 

Les ennemis de M"* de Maintenon eurent beau 
jeu pour la décrier, en exhumant ses anciennes ga- 
lanteries et en faisant sonner haut la somme dont 
Fouquet avait payé, vingt ans auparavant, ce que 
le roi payait alors plus chèrement de sa gloire et de 
sa couronne, (c M°*® de Montespan n'a rien oublié 
pour me nuire, écrivait en 1 679 M°** de Maintenon : 
elle a fait de moi le portrait le plus affreux. » Elle 
écrivait à son frère vers la même époque : « Il n'y a 

' Demiens œuvres de Scarron , éd. de 175^ , t. ? , p. 198 et suiv. 



299 

rien dé nouveau dans les dëchainemeûs que l'on a 
contre moi ' ; » et dans une autre lettre : « Ne pre- 
nez point feu sur le mal que vous entendez dire de 
moi. On est enragé, et on ne cherche qu'à me nuire. 
Si on n'y réussit pas , nous en rirons ; si Ton y réus- 
sit/ nous souffrirons avec courage. Veillez à vos dis- 
cours par rapport à moi. On vous en fait tenir de 
bien insensés , qu'on me répète avec complaisance ; 
du reste on s'accoutume à tout ' . » 

En \ 676 , la Brinvilliers avait accusé Fouquet de 
tentatives d'empoisonnement^ sans doute sur la per- 
sonne du roi : «Admirez le malheur, s'écrie M"* de 
Sévigné à cette occasion (lettre du 22 juillet), cette 
créature a refiisé d'apprendre ce qu'on voulait et a 
dit ce qu'on ne demandait pas ; par exemple, elle a 
dit que M. Fouquet avait envoyé Glazel, leur apothi- 
caire empoisonneur, en Italie, pour avoir une herbe 
qui fait d|i poison : elle a entendu dire cette belle 
chose à Sainte-C!roix. Voyez quel excès d'accable- 
ment , et quel prétexte pour acheter ce pauvre in- 
fortuné ! Tout cela est bien suspect ; on ajoute en- 
core bien des choses. » Cette dénonciation , que les 
ennemis de Fouquet avaient soufflée sans doute à 



> Lettres de M^* de Maintenoiiy 1756, t. 1, p. 178 et suiv. 



300 

l'empoisonneuse sur la sellette , rappela qu'on avait 
trouvé des poisons sous les scellés mis en 1661 dans 
la maison de Saint-Mandé, et qu'on avait autre- 
fois soupçonné le surintendant de s'être défait du 
cardinal Mazarin ' . 

Au commencement de 1 680 , la Voisin , dont le 
procès fut là continuation de celui de la Brinvilliers , 
ne manqua pas sans doute d'accuser aussi Fouquet, 
elle qui imputait des homicides à Racine et à La 
Fontaine! 

Un vieux prêtre , Etienne Guibourg , complice et 
co-accusé de la Voisin , déclara devant la Chambre, 
ardente de l'Arsenal , qu'o/z a\;àit formé le complot 
cC empoisonner M. Colhert^ et qu'un nommé Damy 
avait été chargé d'exécuter ce crime qui rie réussit 
pas, la dosé du poison n'étant point assez forte pour 
causer la mort; il déclara en outre « que M. Pinori- 

* « On a dit qu'on avait trouvé des poisons chez lui , et on eut quelque 
soupçon qu'il avait em|»oisonné le feu cardinal. > Mémoires de M^* de 
MoHeville, Coll. Petitot, 2« série, t. 40, p. 145. On lit dans les Lettres ' 
de Guy-Patin , 7 mars 1661 : « Il court un bruit que je tiens faux , que 
Ton a découvert que le cardinal Mazarin est mort empoisonné ; ôtés les petits 
grains' d'opium et un peu de vin émétique que l'on peut lui avoir donnés \ 
ses veilles perpétuelles ; sa tumeur œdémateuse, ses faiblesses inopinées , 
ses suffocations nocturnes, son dégoût universel et la perte d'appétit , en 
voilà plus qu'il n'en faut pour mourir sans poison , mais c'est que l'on ne 
peut empocher les sots de parler. » 



301 

Dumartray, conseiller au parlement, avait des liai- 
sons avec lui, et qu'il lui avait dit qu'il avait des-* 
sein d'empoisonner le roi, contre lequel il avait, 
disait-il , beaucoup de ressentiment de ce qu'il avait 
fait emprisonner M. Fouquet , dont M, Pinon était 
parent ' . » 

Le nom de Fouquet figura donc dans ce lugubre 
et mystérieux procès dont les pièces furent anéanties 
avec soin, comme pour effacer les vestiges des ini- 
quités de la justice. Quelle devait être la fureur du 
roi contre Fouquet , quand on voit Louis XIV, fa- 
natisé par M°*® de Maintenon , envoyer à la Bastille 
son brave maréchal de Luxembourg, exiler son an- 
cienne maîtresse , la comtesse de Soissons , et laisser 
traîner sur la sellette les plus illustres personnages 
de sa cour, confrontés avec de vils scélérats qui,- 

' Mémoires historiques sur la Bastille , t. 1, p. 138. J*ai cherché à dé- 
couvrir les interrogatoires et les procédures de la Chambre des poisons ; 
j'espérais y puiser de plus amples détails sur l'accusation portée contre 
Fouquet ; mais j'ai su de M. Villenave que les pièces les plus importantes 
avaient été détruites avant la révolution. Cependant beaucoup de papiers 
relatifs à cette affaire restaient encore , tirés des archives de la Bastille ; 
M. de Monmerqué les avait triés et analysés en partie à la Bibliothèque 
de l'Arsenal, lorsqu'il s'occupait de sa précieuse édition des Lettres dfi 
]^me de Sévigné; depuis quinze ans, cee papiers sont rentrés dans les 
greniers, et nous n'avons pas réussi à. les découvrir d< nouveau, malgré 
de nombreuses démarches pour eo-retrouver la trace. 



302 

dans l'êBpoir de se soustraire au bûcher^ se ratta- 
ehaient à tout ce qui était puissant et honorable en 
France ! Qu'on joge le fanatisme de Louis XIV par 
ces paroles : ce J'ai bien voulu que M"** la comtesse 
de Soissons se soit sauvée; peut-être un jour en 
rendrai-je compte à Dieu et à mes peuples ' ! » 

Ce fut le dernier coup contre le pauvre prison- 
nier. Mais Louis Xty avait reçu de belles leçons 
de piété dans ses conférences mystiques avec M™* de 
Maintenon : il n'ordonna pas la mort réelle de 
Fouquet. 

VL 

L'histoire du geôlier peut servir encore à éclaîr- 
cir celle du prisonnier. 

M. Saint-Mars, qui eut tour à tour là garde de 
Fouquet et du Masque de Fer , s'appelait Bénigne 
d'Auvergne, seigneur de Saint-Mars. C'était un 
petit gentilhomme champenois, des environs de 

• Lettrée de Jf«« deSévignéytK janvier 1680. On peut apprécier quelle» 
intrigues avaient lieu dans le sein de la Chambre ardente, par ce passage 
d'une autre lettre du 14 février 1680 (quinze jours avant la prétendue 
mort de Fouquet) : « La Chambre de l'Arsenal a recommencé... Il y eut 
un homme qui n'est point nommé, qui dit à M. de la Rejnie : « Mais, 
monsieur, à ce que je vois, nous ne travaillons ici que sur des sorcellerie» 
et des diableries dont 1« parlement de Paris ne reçoit point les accusations. 
Notre commission est pour les poisons ; d'où vient que nous écoutons 



303 

Montfort-rAmaury, qui n'avait aucune ressource 
de patrimoine lorsqu^il (ut admis dans la prenûère 
compagnie des mousquetaires du roi. Son exactitude 
dans le service lui fit obtenir le grade de maréchal- 
de-logis à l'âge de trente-quatre ans , et , en cette 
qualité y il contribua avec son capitaine d' Artagnan 
à l'arrestation de Fouquet. 

Durant tout le procès^ il remplit rigoureusement 
l'emploi de surveillant auprès de l'accusé , et l'ar- 
deur avec laquelle il s'acquittait de son devoir at- 
tira sur lui l'attention du roi , qui s'applaudit d'a- 
voir trouvé l'homme qu'il cherchait pour l'attacher 
ifrévocablement à la garde de Fouquet, condamné 
à une détention perpétuelle. On le nomma, en dé- 
cembre 1664, capitaine d'une compagnie-franche, 
avec Te titre' de commandant de la prison de Pigne- 
rol et les appointemens de gouverneur de place 
forte (6000 livres), pour garder Fouquet. Son au- 
torité, à peu près absolue dans le donjon^ se trou- 
vait indépendante de celle du lieutenant du roi. 



autre chose ?» La Reynie fut surpris et lui dit : « Monsieur, nous avons 
des ordres secrets. — « Monsieur , dit Tautre , faites-nous une loi et nous 
obéirons comme vous ; mais, n'ayant pas vos lumières, je crois parler selon 
la raison de dire ce que je dis. » Je pense que vous ne blâmez pas la 
droiture do cet homme, qui pourtant ne veut pas être connu. » 



304 

M. Lamothe de Rissan^ comme de celle du gou- 
verneur de la ville, M. d'Herleville. 

A peine installé dans son commandement , Saint- 
Mars, qui ne voulait pas s'arrêter au début de sa 
fortune , se mit en mesure de poursuivre ce chemin , 
en épousant une demoiselle de Moresant , fille 
d'un simple bourgeois de Paris, mais sœur du com- 
missaire des guerres de Pigherol, et de la belle 
M"* Dufresnoy, maîtresse du marquis de Louvois, 
qui avait fait créer pour elle une charge de dame du 
lit de la reine. Il gagna donc les bonnes grâces de 
Louvois par l'entremise de M. Dufresnoy, premier 
commis au département de la guerre; et l'appui de 
]\jme Dufresnoy ne lui a pas nui dans V occasion. 

Tant que dura ostensiblement la prison de Fou- 
quet, Saint-Mars jouit d'un crédit considérable à la 
cour : il procurait des places , des grades et des pen- 
sions aux gens qu'il recommandait à Louvois; il 
balançait sans cesse l'autorité du lieutenant du roi 
et du gouverneur de Pignerol réunis ; il recevait tous 
les ans d'énormes gratifications sur la cassette du 
roi. Enfin la manière dont il avait gardé Fouquet, 
malgré toutes les tentatives faites pour sa délivrance, 
invita le roi à remettre dans les mains de ce geôlier 
infatigable un nouveau prisonnier plus difficile à 



305 

conserver. Lés ruses du comte de Lauzun échouè- 
rent encore contre la vigilance de Saint-Mars, à qui 
là mort enleva , dit-on , le malheureux Fouquet en 
1 680 ; un an après, Lauzun lui fut enlevé aussi par 
des lettres de grâce ' . 

Cependant Saint-Mars , exclusivement occupé de 
la prison qu'il gouvernait depuis plus de seize ^ns 
avec autant d'ordre que d'adresse, refusa, en 1681 , 
le commandement militaire de la citadelle de Pi- 
gnerol, que le roi lui offrait en récompense de ses 
services, et n'accepta qu'à regret le gouvernement 
du fort d'Exilles, vacant par la mort de M. de Les- 
diguières : il s'y rendit la même année avec deux 
prisonniers seulement , amenés de Pignerol chacun 
dans une litière fermée. Ces prisonniers , qui na-- 
voient aucun commerce , furent certainement le se- 
crétaire du duc de Mantoue et l'homme au masque. 
n Comme il y a toujours quelqu'un de mes deux 

> Mémoires de M', d'Artagnan ( par Sandras de Courtik ) , Cologne , 
1701, 3 vol. in-12, t. 3, p. S22 et 385. Annales de la cour et de Paris 
pour les années 1697 et 1698 ( par le même) , Cologne , 1701, 2 vol. in- 
18, t. 2, p. 380. Ces deux ouvrages nomment /a il/ore^anne, la famille à la- 
quelle appa 'tenait la femme de Saint-Mars. Ce nom est écrit Damorezan 
dans les correspondances de Louvois ; Histoire de la détention des Philo^ 
'topheSy U 1* C'est d'après une lecture attentive de ces correspondances , 
qu'on peut se fixer sur la nature des pouvoirs confiés à Saint-Mars. 



306 

prisonniers malades , écrivait*-il le 4 décembre 1 681 , 
ils me donnent autant d'occupation que jamais j'en 
ai eue autour de ceux que j'ai gardés '. » Us rester- 
rent dans les remèdes pendant plusieurs années ^ 
et Matthioli mourut à Exilles : certainement Saint- 
Mars ne transféra qu'un seul prisonnier aux lies 
Sainte-Marguerite , dont il fut institué gouverneur 
en 1687. 

Ces changemens de résidence n'étaient peut-être 
pas sans dangers, et. sans inconvéniens ^ puisque 
Saint-Mars les souhaitait peu ; ^ il ne se fût pas pressé 
de s[e rendre à 3on nouveau poste , sans un ordre de 
Louvois, qui le força de partir immédiatement avec 
son prisonnier malade. La mort du ministre qui avait 
toujours favorisé en lui lé beau-frèrë de M"® Dii- 
fresnoy n'influa pas sur son crédit à la cour ; car il 
avait marié son fils unique, qu'il perdit bientôt 
après, à la fille de M. Desgranges, premier commis 
du comte de Pontchartrain , secrétaire-d'état de la 
marine, puis chancelier de France; mais Saint- 
Mars , qui était déjà fort vieux et gras * , dé- 

' Voyez les lettres de Louvois et de Saint-Mars recueillies aux archives 
des Affaires étrangères par MM< Roux-Fazillac et Delort. 

^ Cette épithète doit s'entendre de la richesse de Saint-Mars , car il est 
impossible de rappliquer au portrait physique de cet officier, que Renne^ 



307 

sirait du repos : il essaya de refuser, en 1698, h 
gouvernement 4e la Bastille , vacant par la mort 46 
M. de Bessemaux, et répondit que «s'il plaisait à 
Sa Majesté de le laisser où il était , il y demeurerait 
volontiers. » Barbezieux le força d'accepter sa no- 
mination, et le roi cassa, quelques jours après, une 
compagnie qui avait été créée tout exprès pour la 

garde deFouquet, et que Saint-Mars avait menée 
avec lui aux îles Sainte-Marguerite et de Saint-Ho- 
norat , quoique la prétendue mort de Fouquet sem- 
blât devoir motiver le licenciement de cette compa- 
gnie. Saint-Mars alla donc à Paris avec son prison- 
nier et toutes les personnes qui possédaient ce 
secret. 

Ces personnes étaient aussi les mêmes qui avaient 
eu part à la garde de Fouquet, et par conséquent 
leur fidélité se trouvait garantie par l'épreuve du 
temps, non moins que par des raisons d'intérêt ou 
de famille. 

Saint-Mars , dès l'origine de son commandement 
à Pignerol , s'était entouré de plusieurs de ses pa- 

ville a peint de couleurs tout-4-fait différentes : « C'était un petit vieiflard , 
dit-il dans le récit de la réception que lui fit ce gouverneur de la Bastille 
en 1703 , de très-maiçre apparence , branlant de la tête; des nains et de 
tout son corps, v* Hisi, de la BastUUy t. I , p. 39. 



308 

rens ' qui le secondèrent avec zèle, dans l'espoir de 
faire leur fortune : son cousin-germain , M. de Blain^ 

' Voici l'indication de quelques litres trouvés parmi d'anciens papierà 
relatifs à la terre de Blainvilliers ; M. Barbier d'Aucourt^ qui les a décou- 
Yerts, a bien voulu nous lés' communiquer pour ajouter aux renseigne- 
roens que nous avions puisés dans l'ouvrage de Renneville sur la famille 
de Saint-Mars, laquelle ne figure pas dans les généalogies de Champagne, 
publiées en 1673 d'après les Recherches faites sous la direction de M. de 
Caumartin , 2 vol. gr. in-f*». 

« Le 20 juillet 1670, le sieur Zachée de Bjot, écuyer, seigneur de Blain- 
» villiers , mousquetaire du roi et lieutenant à la garde de M. Fouquet 
» dans la citadelle de Pignerol, prête foi et hommage pour le fief de Blain* 
» villiers. » 

« Le S2 juillet 1670. Quittance de 500 lîv. au nom de M de Blainvil- 
» liers, lieutenant à la garde de M. Fouquet dans la citadelle de Pignerol, 
» pour droits de lots et ventes , à cause de l'acquisition qu'il a faite de 
» Bénigne d'Auvergne, sieur de Saint-Mars, son cousin germain , des hé- 
» ritages qui lui appartenaient de la succession du sieur de Blainvilliers , 
» leur oncle , duquel ledit seigneur de Saint-Mars était héritier pour une 
» sixième portion, suivant le partage qui en a été fait avec le sieur de For- 
» manoir. » 

« Le 12 mars 1671. Eloy de Formanoir, seigneur de Gorbest, tant en 
» son nom à cause de damoiselle Marguerite d'Auvergne , son épouse, que 
» comme ayant les droits cédés par écrit sous ' seing-privé , en date du 
» 22 novembre 1664, de Bénigne d'Auvergne, seigneur de Saint-Mars, 
» maréchal-des-logis des mousquetaires du roi et son lieutenant dans la 
» citadelle de Pignerol , fait une déclaration d'aveu pour le même fief. » 

« Le 23 décembre 1714. Transaction pour une pièce de terre entre le 
» sieur Jean Presle , laboureur, et raessire Guillaume de Formanoir, che* 
» valier, seigneur de Palteau , demeurant ordinairement en ladite terre de 
» Palteau , en Bourgogne , messire Louis Joseph de Formanoir, seigneur 




309 

villiers , mousquetaire du roi , et lieutenant à . la 
garde de M. Fouquet^ était souvent Fentremetteur 
des rapports confidentiels du gouverneur au minisr- 
tre^ et des ordres du ministre au goilvemeur : il 
allait fréquemment de Fignerol à Versailles et à 
Saint-Germain'^ pour y porter des dépêches se- 
crètes concernant les affaires de la prison; il suivit 
Saint-Mars au fort d'Exilles; mais tout fait sup- 
poser qu'il mourut avant le passage de son. parent 
au gouvernement de la Bastille. 

Un neveu de Saint-Mars ^ nommé Guillaume de 
Formanoir^.dit Cori^^ parce qu'il avait ; d'abord 
porté le titre de la seigneurie de Corbest, fut, pen- 
dant plus de trente ans , le confident et l'auxiliaire 
de son oncle, qu'il accompagna de Fignerol à la 
Bastille, en qualité de sous-lieutenant, puis de lieu» 
tenant,. dans la compagnie-franche chargée de la 

» de Saint-Mars et chevalier de Tordre militaire de Saint-Louie , demeu- 
» rant ordiaairemeQt à Montfort, et le sieur Salmon, prêtre, fondé de 
» procuration de messire Louis de Formanoir» chevalier, seigneur <d'£ri- 
» mont, commandant une compagnie pour le service de Sa Majesté aux 
» lies Sainte-Marguerite. » 

' Voyez la correspondance de Louvois , notamment lès lettres du $9 juil- 
let 167», 18 août 1679, 1« octobre 1679, etc. , t. 1 de VHUtoire de la dé- 
tention des Philosophes : « J'ai entretenu le sieur de Blainvilliers, écrit Lou * 
vois le l*r décembre 1678, et je continuerai à lui parler de temps en temps 
dans les heures de loisir que je pourrai avoir. » 

20 



310 

surveillance des prisonniers : il éUit encore plus 
laid et plus méchant que Saint-Mars , dont il espé- 
rait être le successeur ; mais , trompé dans son at-^ 
tente, il quitta le service du roi, et sortit alors de la 
Bastille, où il était abhorré, pour se retirer en Cham- 
pagne , dans la terre de Faîteau que son onde en 
mourant lui avait laissée avec d'autres biais* Ses 
friponneries , ses crimes ^ sont marqués au fer rouge 
par Constantin de Renneville , qui en avait tant souf- 
fert; mais rinfame Corbé était devenu M. de Pal- 
team, pour jouir en peux du sang et des larmes 
de miUe malheureux dont ses richesses étaient le 
prix '* 

D'autres neveux de Saint-JVIars remplireiÂ long- 
temps des grades presque héréditaires dasos les oom-^ 
fiagnies-^franches des prisons d'état, en récompense 
du dévouement éprouvé de ce vieux gardien de Fou- 
quet et du Masque de Fer. 

Le major Rosarges, dont le nom figure dans le 
journal de Dujonca et dans l'extrait mortuaire de 
Marchialy, était encore une créature de Saint-Mars, 
qui l'amena des lies Sainte-Marguerite à la Bastille, 
et le fit major du château. Ce provençal, le :phis 

' Inquisition française ou HUtoire.de la Bastille, 1. 1, p. 76 ; t. S, p. 406* 



311 

brutal, des hommes ^ avait passé toute sa vie- âupred . 
du gouverneur, et ilmptunt le 19 mai 170$,' fe^ rW 
tesiins brûlés par la quantiCé excessive deaUrd»^ 
i^ie quil (wait bue\ Roftarges remplaçait Saint- 
Mars dans les rares et courtes absences que celui-^ 
fut forcé de faire avec la permission du ministre , et 
c'est lui s^s doute que; Saint-Mars désigne soui^. ce 
titre : mon officier ^ en faisant' mention de la «per-, 
sonne de làqnfiance qui avait soioi du prisonnier, 
masqué, et qui n^ devait /omdw Im parler ** 

Saint-Mars, arrivant à la Bastille, était eoteofe. 
aceompagné du nommé Là^yer, qui le servait de^ 
puis trente ans, et qu'il fit capitaine des portes. Ce 
vieillard , bien mmns méchant que le major^ a^t 
encore quelque espèce 4e crainte de Dieu^ he 
po(rte-<;M;Ru, provençal, venait aussi deSjiks; 
SainJte-Marguerite , à. la, suite du Masque dé ,Fer^. 
L'abbé Giraut^ qui confessa eet inœnnu à rarttclû 
de la JsxQfstj ce bouc exécrable^ comme Tappellei 
Renueville, avait été coafiesseurdesiprisoaniieraiauK. 

. . • . i\ 

^ Lettres de Louvois, du 4décembre 1681, et de Saint-Mars à Loûvois, 
du 1 1 mars 1682, e^ du 20 janvier 1687 -, dans Touvrage de Roux-Fazillac. 
^ Inquisition française ou Histoire de la Bastille » t. i , p; $4 et 79. , 



îles Sainte-Margaerite, et probablement à Pignerol, 
avant de passer comme aun^ônier à la Bastille , où 
ses débauches et ses dilapidations eurent grand be- 
soin de la faveur spéciale de Saint-Mars pour n'être 
pas démasquées et punies ' . Il savait sans doute le 
nom et la condition du prisonnier qu'il confessait. 
Quant à Reilh , qui signa l'acte de décès sur les 
registres de Saint-Paul, ce chirurgien était entré à 
la Bastille par la recommandation de l'abbé Giraut ; 
et comme il avait été f rater dans une compagnie, 
d'infanterie, on peut présumer que 1! apprentissage 
de ce f rater eut lieu aux îles Sainte-Marguerite 
sous les yeux de Saint-Mai'S , qui donnait ses vieilles 
perruques et' ses vieux justaucorps à ce sinistre 
operateur, aussi mal famé que sa médecine parmi 
les pensionnaires de la prison '. Âbral\^ Reilh ^ 
complaisant du gouverneur, qui ajouta pour lui le 
titre et les appointëmens d'apothicaire à ceux de chi- 
rurgien du château, devait peut-être cette faveur à 
sa discrétion , en cas qu'il fût le mèmej^a/er qui 
trouva au bord de la mer une chemise couverte 
d'écriture, et l'apporta sur-le-diamp à Saint-4VIars , 
sans avoir rien lu de ce qu'elle contenait. Mais alors 

^ Inquisilion française ou Hiatàire de làÉctstUlef t, i, p, Bî, 
^ Idem , t. 1 , p. 79. 



313 

il ne faudrait pas admettre le reste de la traditbn 
qui raconte que ce frcùter fut trouvé mort dans 
son lit. 

Saint-Mars y en se rendant à la Bastille y avait 
obéi à contrensœùr, comme Vil craignait de perdre 
bientôt son prisonnier^ qui ne survécut que quatre 
années et demie à sa translàtipn ^ et Saint-^Mairs*, qui 
avait plus de quatre-vingts ans à cette époque, resta 
gouverneur jusqu'à sa mort. Quand elle arriva^ le 
26 septembre 1708, il était aitièrement oublié du 
monde, auquel il avait dit adieu depuis 1661, pour 
partager pendant prés d'un demi-siècle la captivité 
d'une grande victime '. 

Le caractère de Saint-Mars a été jugé diverse- 
ment, ielon les temps et les personnes. « On dit que 
celui qiii gardera M. Fouquet à Pignerol est un 
fqrt honnête homme, » écrivait M"*® de Sévigné, le 
2& janvier 1665, « C'était un homme sage et exact 
dans le service, » disent les Mémoires de d!'Artà^ 
gnari. (< On jeta les yeux sur lui, dit Constantin de 
JRenneville qui ne pouvait qu'être partial au sortir 
de la Sastille, parce qu'on crut ne pouvoir pas trou- 
ver d'homme, dans tout le royaume, plus dur et plus 

' Annales de la cour et de Paris , t. 2 , p. 380 et 381. Inquisition fran- 
çoiseou Histoire de la Bastille , t. 1 , p. 73 et suiv. 



3Î4 

inexorable. La férodté brutale avec kqudle œ ty- 
ran traita cet illustré malheureux a quelque ckose 
de si terrible, qu'elle serait capable de faire roagir 
les Denis et les Néron. » Il faut avouer que ce por- 
trait est bien loin de ressembler à celui qu'on peut 
extraire de^ correspondances de Louvois. Saint- 
iMars était, ce me semble, d'une humeur sombre, 
froide-, silencieuse, d'une défiance continuelle et 
d'une 'fermeté inflexible : un secret d'état ne oourait 
aucun risque avec un pareil homme. 

. It fit une fortune prodigieuse dans ses diâG&^ens 
oommandemens , où il avait , s€ms compter ie tour 
du bâtoriy des appointemens considérables. « Certains 
-prisonniers, qui avai^it été enfi^tnés anit îles 
Saimte^-Marguerîte, l'accusaient d'avoir poiissé la 
fureur jusqu'à laisser mourir de £adm et même fiâre 
étouffer plusieurs de ses prisonniers, dont il ne lais- 
sait pas de toucha la pension , comme s^ils eussent 
été vivans, long-temps après leur mort, n Q^e^les 
que fussent les sources <de ses richesses imm^UfSy 
elles hii permirent d'acheter en Chanàpagne plu- 
sieurs terres seigneuriales, entre autres celles de 
Dimdn et de Palteau. il fut nommé chevalier des 
ordres dii roi, bailli et gouverneur de Sens, Ces 
honneurs , ces dignités., ces richesses , réc(»npen- 




315 

saieat le geôlier de Fouquet et du Masque de Fer '«, 
, Les lettres de Saint-Mars prouvent qu'il désighsût 
Fouquet par cette qualification : mon prisonnier j 
quoique bien d'autres' prisonniers fussent sous sa 
garde, et qu'il continua toujours a employer le mém^ 
terme à l'égard du Masque de Fer y depuis la pré- 
tendue mort de Fouquet : « Il y a des personnes qui 
sont quelquefois si curieuses , écrivait-il de Pignerol 
à Louvois ( le 12 avril 1670 \ de me demander des 
nouvelles de mon prisonnier, ou le sujet pourquoi 
je fais faire taQt de retranchemens pour ma sûreté ^ 
que je suis obligé de leur faire des contes jaunes 
pour me moquer d'eux *. j) Il lui écrivait d'Exilles, 
le 20 janvier 1 687 : « Je donnerai si bien mes ordres 
pour la garde de mon prisonnier, que je puis bien 
vous en répondre '^ » Il lui écrivait des iles Sainte- 
^^guerite, le 3 mai 1687 : « Je n'ai resté que 

> Amudes de la couif et de Pans, t. 2 , p. 380 et S8i. InquiHtUm finm- 
çatsCf t« 1» p> 75 et 76. Voyez dans le tome V^dQ VHisioire de la détention 
des Philosophes , plasieurs ordonnances du roi pour paiement de gratifi- 
cations à Saint-Mars , en considération de ses services et pour lui donner 
moyen de les continuer. Vun de ces bons, du 30 janvier 1670, est de quime 
nulle livres, 

^ T. 1 de Y Histoire de la détention des Philosophes , p. 169. 

' Voyez cette lettre et les suivantes dans les ouvrages de MM. Roux- 
FaziUac et Delort. 



316 

douze jours en chemin , à cause que mon prison^ 
nier était malade^ à ce qu'il disait n'avoir pas au- 
tant d'air qu'il l'aurait souhaité. Je puis vous assu- 
rer^ monseigneur, que personne au monde ne l'a 
vu, et que la manière dont je l'ai gardé et conduit 
pendant toute ma route fait que chacun cherche à 
deviner qui peut être mon prisonnier. » Or, quel 
était en eflet le véritable prisonnier de Saint-Mars^ 
qui avait été nommé à la garde de Fouquet en 1 664, 
et qui ne fut chargé que par accessoire de garder 
d'autres prisonniers? N'est-^epas toujoijirs le même 
personnage à différentes époques ? 

Les ministres, dans leur correspondance, se ser- 
vaient aussi d'une dénomination semblable pour 
Fouquet et le Masque de Fer; Louvois, en parlant 
du surintendant à Saint-Mars , dit fréquemment : 
votre prisonnier^ ou le prisonnier^ comme faisajâ 
en 1 691 Sarbezieux, parlant de l'homme au masque. 

Quant à cette lettre de Barbezieux, datée de 1 691 ^ 
par laquelle on fixe le temps de la captivité du 
Masque de Fer y ce temps ne se rapporte pas abso- 
lument à celui que Fouquet aurait passé en prison^ 
dans le cas où il eût vécu jusqu'à cette année-là ; 
mais Barbezieux, en disant à Saint-Mars : Le pri- 
sonnier qui est sous votre garde depuis vingt anSf 



317 

n'a pas prétendu donner une date précise; et , léger 
d'esprit comme il l'était , il a fort bien pu mettre 
vingt ans au lieu de mugi-^sept ans; d'ailleurs, ce 
jeune ministre, né en 1 668, n'avait pas vii commencer 
la détention deFouquet, s'en était peu informé comme 
d'un événement tout-à-fait indifférent^ et savait seu- 
lement par oui-dire que ce malheureux était à Pi- 
gnerol depuis plus de vingt ans. 

Le transport de Fouquet au fort de la Pérouse , 
en \ 665 , après le désastre de l'explosion des pou- 
drières à Pigi^erol, et son retour dans cette pris(m 
en i 666, ressemblent de tout point aux passages du 
prisonnier masqué au fort d^ExilIes, à l'ile de Sainte- 
Marguerite et à la Bastille. 

L'Instruction du roi, du 29 juin 1665, porte : 
« Capitaine Saint- Mars, vous transférerez ledit 
Fowpiet au fort de la Pérouse, vous faisant escorter 
par les officiers et soldats de votre coiapagnie , et 
vous servant, pour cet effet, de la voiture que vous 
jugerez la plus convenable. ;) 

Lorsqu'il s'agit de ramener Fouquet à Pignerol, 
. Louvois écrit à Saint-Mars, le 47 juillet 1666 : 
« Il est inutile que je vous explique toutes les pré- 
cautions que Sa Majesté prend pour la sûreté du 
prisonnier durant sa marche , niais je dois seulement 



318 

VOUS assurer que Sa Majesté ae remM à votre prur- 
dence du temps et de la forme de votre départ; elle 
se promet que vous prendrez si bien yos précau- 
tions y que M. Fouquet ne pourra s'échapper de vos 
mains y et qu'à l'exception de ceux qui ont travaillé 
à l'exécution desdits ordres ^ et qui sont gens disr- 
crets et fidèles, personne n'a connaissance qu'ils 
soient faits et envoyés ' . » 

Saint-Mars écrit au ministre , le 20 janvier 4687: 
H Si je mène mon prisonnier aux Iles , je crois que 
la plus sûre voiture serait une chaise couverte de 
toile cirée, de manière qu'il aurait assez d'air, sans 
que personne le pût voir ni lui jparler pendant la 
route , pas même mes soldats , que je choisirai pour 
être prodie de la chaise , qui serait moins embar- 
rassante qu'une litière qui pourrait se rompre ^. » 
Durant ce voyage , le Masque de Fer était dans cette 
chaise fermée, et Saintr-Mars le suivait en litière, 
conune lors de la translation du prisonnier à la Baa>- 

■ 

tille. N'est-ce pas en effet un pareil voyage que 
M. de Pàlteau a décrit dans sa lettre ? 



. ' Voyez le premier volumç 4e YHistoire de la déUndon des PhUosapheSt 
p. 94 et 131. 

^ Cette lettre a été extraite des archives des Affaires étrangères par 
Roux-Fazillac. 



819 

Enfin les précauticMis qu'on prenait pour rendre 
sàre la prison du Masque de Fer avaient été aussi 
employées pour Fouquet. 

Yoid ce que Saint-Mars écrivait du fort d'Exilles, 
à Loùvois^ le 1 1 mars 1 682 : (c Mes prisonniers (l'un 
des deux était l'homme au masque) peuvent en- 
tendre parler le miHide qui passe au diemin qui est 
au bas de fat tour où ils sont; mais eux^ quand ils 
voudraient , ne sauraient se bire entendre ; ils peu- 
vent voir les personnes qui setai^it sur la montagne 
qui est devant leurs fenêtres; mais on ne saurait les 
voir^ à cause des grilles qui sont au-devant de leurs 
chambres. J'ai deux sentinelles de ma compagnie y 
nuit et jonr^ des deux côtés de la tour, à une dis- 
tance raisonnable y qui voient obliquement la fenêtre 
des prisonniers : il leur est consigné d'entendre si 
personne ne leur parle et si ils ne crient pas par leur 
fenêtne, et de fieiire inardier les passaas qui s'arrête- 
raient dans le diemin ou sur le penchant de la mon- 
tagne. Ma chambre Aant jointe à la tour , qui n'a 
d'autre vue que du coté de ce chemin , fait que j'en- 
tends et vois tout, et même mes deux sentinelles 
qui sont toujours alertes par ce moyen-Ia. Pour le 
dedans de la tour, je l'ai fait séparer d'une manière 
où le prêtre qui leur dit la messe ne les peut voir. 



320 

à cause d'un tambour que j'ai fait faire ^ qui couvre 
leurs doubles portes. Les domestiques^ qui leur por- 
tent à manger y mettent ce qui fait de besoin aux 
prisonniers sur une table qui est là , et mon lieute- 
nant (Rosarges^ sans doute) leur porte ( en présence 
de Saint-Mars) ' » 

LouYois écrivait à Saint-Mars , le 30 juillet 1 666-: 
« Il ne se peut rien ajouter aux précautions que vous 
prenez pour la garde de M. Fouquet, et je ne sau- 
rais vous donner d'autre conseil que de vous convier 
à continuer comme vous avez commencé, » Lé 1 4 
février 1 667 : « Gomme par les écritures du prison- 
nier, il parait qu'il souhaite qu'il ait vue du côté des 
chapelles qui sont sur la montagne /il sera de votre 
soin d'empêcher qu'il ne puisse rien voir de ce côtè- 
là. » Le 7 décembre 1669 : w Vous ferez fort bien 
de mettre les fenêtres de A|. Fouquet en état que 
pareille chose ne puisse plus arriver (Fouquet avait 
parlé aux sentinelles)^ et veiller exactement qu'il ne 
puisse rien voir sans que vous le découvriez. » Le 
1 " janvier 1 670 : « Les jalousies de fil d'archal que 
vous ferez mettre à ses fenêtres ne feront point l'ef- 
fet que celles de bois , à moins que vous ne les fas- 

' Extraite des mêmes archives par le même. 



321 

siez faire de même forme, c'est-à-dire qu'il y ait 
autant de plein que de vide, » Le 26 mars i 670 : 
H Je vous prie de visiter soigneusement le dedans et 
le dehors du lieu où il est enfermé , et de le mettre 
en état que le prisonnier ne puisse voir ni être vu 
de personne , et ne puisse parler à qui que ce soit , 
ni enteiidre ceux qui voudraient lui dire quelque 
chose ■ . » La garde de Fouquet semblait donc aussi 
difficile et non moins importante que celle du Mcls- 
que de Fer. 

M. Dujonca, que M°** de Sévigné traite à' ami y 
avait, ce semble, des qualités humaines et sociales 
qu'on n'appréciait guère chez un lieutenant du roi 
à la Sastille : (c Ses bonnes qualités l'emportai^at 
beaucoup sur les autres. Il était officieux., aÇaUe, 
doux , honnête ; mais ceux qui se plaignaient de lui 
l'accusaient d'être inquiet , vif, remuant , d'une sé- 
vérité outrée, et de ne dire jamais la vérité. » 
M. Dujonca avait consijg^ sur son journal l'entrée 
du Masque de Fer à 1^ Bastille : peut-être cher- 
cha-t-il à pénétrer *jcè secret d'état . qui avait été 
mortel à plusieurs personnes indiscrètes. ' 

Le 29 septembre 4 706, il fut , nous apprend Ren- 

^ Ces lettres se trouvent dans le t. 1 de YHisioire de la détention de* 
Philoeopheê, 



S22 



nevUle , attaqué brusquement des douleurs de la 
mort, que l'on feignit être causée par une colique. 
« Corbé (BlaiaBvillieM ou Fonnauoir) ne permit ja- 
ma» <pie personne parlât à ce malade, qiii mourut 
sans administration de sacremens et sasia aucune 

consolation. ». 

Renneville revient ailleuts sur cette mort, qu'il 
attribue à Corbé, leqnel aurait voulu s'emparer 
d'une somme considérable reçue par SL DuJoBca, 
peu de jours avant sa soudaine maladie. « Ru dir 
sait hautement à tous les prisonniers que c'était 
Corbé qui avait fait empoisonner M. Dujpnca. 
M. d'Argenson , soit qu'il se doutât du sujet d'uiie 
mort si inopinée, oMonna qu'on fit l'ouverture du 
corps ; rnsàs pas un des parens n'y fut appelé, et l'o- 
pération fut f^te par le même chirurgien (ReiHi, 
sans doute ) que Ru protestait avoir préparé la mé- 

decine fatale*.» 

On pourrait penser qoe M. Dujonca a^^ai* re- 
connu Fouquet sous le masque de velours noir, et 
conBé ce terrible mystère à M- de Sévignè, qui 
alla elle-même voir le lieutenant du roi à la BastUle , 
le 6 aoôt 1703, trois mois avant la mort de Mar^ 
chialyl 

• L7«q««toon rrmoite, t. i, p. 71 et M ; t. i, p» 351. et t, 4,i««" 



223 



Ne saurait-on invoquei* , a rapj)ui de cette pré- 
somption , l'amitié qui existait entre M"** de Gri- 
gnan , fille de M"* de Sévigné , lét cette dame Lebi^t, 
femme de l'intendant de Provence, diargèe des ac- 
quisitions de linge fin et de dentelles à Paris , pour 
l'usage du prisonnier des îles Ste-Marguerite » ? 
N'était-ce pas un dernier service que Fouquèt, 
retranché de la vie par anticipation , recevait encore 
de ses anci^is amis, qui n'osaient néanmoins met- 
tre eil doute sa mort , de peur de la rendre néces- 
saire et irrécusable ? 

Il serait facile d'étendre ainsi les inductions qui 
ajouteraient sans doute quelque crédit à une opi- 
nion fondée plus solidement sur des faits et des 
dates. 

Le Masque de Fer éi-ait le surintendant Fou- 
quèt ! 

Nous avons foi en notre système : nous regardons 
Colbert comme l'inventeur de la nouvelle captivité 
de Fouquet , mort de^on vivant , sous le masque 
d'un prisonnier inconnu, et nous pensons que ce 
raffinement de vengeance ou de politique contre le 

■ OEuvres de Saint-Foix, t. 5, p. 271, note. 



